conhecimentos básicos e Prova Discursiva; e
 b) No turno da tarde: Prova Objetiva de conhecimentos específicos;
 9.2.1. O turno da manhã será de 8h às 12h30min e o turno da tarde de 15h às 19h, segundo horário de
 Brasília/DF.
 9.2.2. Os locais para realização das provas serão divulgados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/cvm24, a partir do dia 20 de maio de 2024.

 9.3. É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta de seu local de realizaçãodas provas e o
 comparecimento no horário determinado, de acordo com o horário oficial de Brasília/DF.

 9.4. Os portões de todas as unidades de aplicação serão fechados trinta minutos antes do início das provas, às 7h30min,
 no turno da manhã, e às 14h30min no turno da tarde, observando o horário oficial de Brasília/DF. Em nenhuma
 hipótese os candidatos poderão acessar os locais de prova após o fechamento dos portões.

 9.5. O candidato não poderá alegar desconhecimento dos horários ou dos locais de realização das provas como
 justificativa de sua ausência. O não comparecimento às provas, qualquer que seja o motivo, será considerado
 como desistência do candidato e resultará em sua eliminação deste concurso público.

 9.6. DA PROVA OBJETIVA
 9.6.1. A Prova Objetiva será composta por 110 (cento e dez) questões de múltipla escolha, sendo 40 (quarenta)
 de conhecimentos básicos e 70 (setenta) de conhecimetnos específicos, valendo 1 (um) ponto cada
 questão, totalizando 110 (cento e dez) pontos.
 9.6.2. As questões serão numeradas sequencialmente, contendo 5 (cinco) alternativas cada e apenas uma
 resposta correta.
 9.6.3. As questões da Prova Objetiva serão elaboradas com base nos conteúdos programáticos constantes do
 Anexo I deste Edital, não sendo admitida consulta de qualquer natureza.
 9.6.4. O quadro a seguir apresenta as disciplinas:

INSPETOR e ANALISTA - Todas as especialidades Questões

MÓDULO I – CONHECIMENTOS BÁSICOS - MANHÃ 10
 10
Disciplina 10
Língua Portuguesa 05
Estrutura do Mercado de Valores Mobiliários (MVM) 05
Fundamentos de Direito 40
Fluência em Dados
Raciocínio-Lógico
Total

INSPETOR e ANALISTA - Mercado de Capitais (Perfis 1, 2 e 4) Questões
 20
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - TARDE 15
 15
Disciplina 10
Funcionamento do Mercado de Valores Mobiliários (MVM) 10
Economia e Finanças 70
Contabilidade
Auditoria
Estatística
Total

 10
INSPETOR – Contabilidade e Auditoria (Perfil 3) Questões
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - TARDE 20
Disciplina 20
Contabilidade 15
Funcionamento do Mercado de Valores Mobiliários (MVM) 10
Auditoria 05
Economia e Finanças 70
Sustentabilidade
Total Questões
 30
ANALISTA – Gestão (Perfil 5) 15
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - TARDE 15
Disciplina 10
Administração e Gestão Pública 70
Direito Administrativo
Administração Financeira e Orçamentária Questões
Auditoria Governamental 30
Total 20
 10
ANALISTA – Contabilidade Pública (Perfil 6) 10
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - TARDE 70
Disciplina
Contabilidade voltada para o setor público Questões
Administração Financeira e Orçamentária 25
Auditoria Governamental 20
Direito Administrativo 15
Total 10
 70
ANALISTA – Ciência de Dados (Perfil 7)
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - TARDE Questões
Disciplina 40
Ciência de Dados 20
Linguagens e Banco de Dados 10
Matemática e Estatística 70
Gestão de Projetos
Total

ANALISTA – TI / Sistemas e Desenvolvimento (Perfil 8)
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - TARDE
Disciplina
Engenharia de Software e Desenvolvimento de Sistemas
Arquitetura de Computadores, Sistemas Operacionais e Redes
Projetos e Governança TI
Total

 11
ANALISTA – TI / Infraestrutura e Segurança (Perfil 9) Questões
 15
MÓDULO II – CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS - TARDE 15
 10
Disciplina 10
Segurança da Informação 10
Serviços de computação em nuvem 10
Infraestrutura de servidores 70
Infraestrutura de redes
Banco de Dados
Projetos e Governança TI
Total

 9.6.5. Será atribuída nota zero à questão que apresentar, no cartão de respostas, mais de uma ou nenhuma
 resposta assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.

 9.6.6. O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva no cartão de respostas, que será o único
 documento válido para a correção das provas, usando caneta esferográfica de tinta azul ou preta.

 9.6.7. Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira
 responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em desacordo
 com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas, como marcação rasurada, emendada ou com
 o campo de marcação não preenchido integralmente. Em hipótese alguma haverá substituição do cartão
 de respostas por erro do candidato.

 9.6.8. O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo, danificar o seu
 cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da impossibilidade de realização da
 leitura ótica.

 9.6.9. O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome, seu número
 de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documentode identidade.

 9.6.10. Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal de aplicação
 o cartão de respostas. O candidato que descumprir a regra de entrega desse documento será eliminado
 do concurso.

 9.6.11. A FGV divulgará as imagens dos cartões de respostas dos candidatos que realizarem a Prova Objetiva no
 link https://conhecimento.fgv.br/concursos/cvm24, após a divulgação do resultado da Prova Objetiva. A
 imagem ficará disponível por até 15 (quinze) dias corridos, a serem contados da data de publicação do
 resultado final do concurso público.
 9.6.11.1. Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização
 da imagem do cartão de respostas.

 9.6.12. Será considerado aprovado na Prova Objetiva o candidato que, cumulativamente:
a) Obtiver 16 (dezesseis) acertos em Conhecimentos Básicos;
b) Obtiver 28 (vinte e oito) acertos em Conhecimentos Específicos; e
c) Não obtiver nota zero na disciplina do Módulo I – Conhecimentos Básicos – Estrutura do Mercado de Valores

 Mobiliários (MVM).
 9.6.13. O candidato que não for aprovado na forma do subitem 9.6.12 estará automaticamente eliminado do

 concurso público e não terá nenhuma classificação no certame.
 9.6.14. Os candidatos não eliminados serão ordenados de acordo com os valores decrescentes das notas finais

 na Prova Objetiva.

9.7. DA PROVA DISCURSIVA
 9.7.1. Para todas as especialidades, exceto Inspetor – Contabilidade e Auditoria (Perfil 3), a Prova Discursiva será
 constituída de 2 (duas) questões, a serem respondidas em até 30 (trinta) linhas cada, valendo 20 (vinte)
 pontos cada, conforme disposto no Anexo II deste Edital, totalizando 40 (quarenta) pontos).
 9.7.2. Para Inspetor – Contabilidade e Auditoria (Perfil 3), a Prova Discursiva será constituída de 3 (três)
 questões, a serem respondidas em até 30 (linhas) cada, conforme disposto no Anexo II deste Edital,
 valendo 20 (vinte) pontos a questão 1 e 10 (dez) pontos cada as questões 2 e 3, totalizando 40 (quarenta)
 pontos.
 9.7.2.1 A terceira questão versará sobre o conteúdo de língua inglesa, conforme Anexo II deste Edital, e
 a(s) resposta(s) deverão ser respondidas em inglês.
 9.7.3. Somente serão corrigidas as Provas Discursivas dos candidatos que forem aprovados e classificados na
 Prova Objetiva até o quantitativo previsto na tabela abaixo, respeitados os empates na última posição:

 12
 Quantitativo de provas discursivas

 Especialidade a serem corrigidas
Perfil 1 - Mercado de Capitais
 Ampla Concorrência PCD Negros

 35 5 35

Perfil 2- Mercado de Capitais 28 5 28

Perfil 3 - Contabilidade e Auditoria 35 5 35

Perfil 4 - Mercado de Capitais 77 5 77

Perfil 5 - Gestão 35 5 35

Perfil 6 - Contabilidade Pública 7 5 7

Perfil 7 - Ciência de Dados 35 5 35

Perfil 8 - TI / Sistemas e Desenvolvimento 21 5 21

Perfil 9 - TI / Infraestrutura e Segurança 21 5 21

 9.7.3.1. Os candidatos cujas provas discursivas não forem corrigidas na forma do subitem anterior estarão
 automaticamente eliminados e não terão classificação alguma no concurso.

 9.7.3.2. Na insuficiência de candidatos negros e/ou com deficiência aprovados para a correção das provas
 discursivas no quantitativo previsto na tabela do item 9.7.3, a diferença será transferida à ampla
 concorrência.

 9.7.3.3. Caso seja classificado para correção das Provas Discursivas, conforme o item 9.7.3, dentro do
 quantitativo para ampla concorrência e para negros e/ou pessoa com deficiência, o candidato negro
 e/ou com deficiência será considerado na lista de ampla concorrência, para efeito de correção, não
 sendo considerado na lista de reserva de vagas a que concorre.

 9.7.4. A Prova Discursiva deverá ser manuscrita de forma legível, sendo obrigatório o uso de caneta
 esferográfica de tinta azul ou preta, fabricada em material transparente, e a resposta definitiva deverá
 ser, obrigatoriamente, transcrita para a folha de textos definitivos.

 9.7.5. Na avaliação da Prova Discursiva, serão considerados os acertos das respostas dadas, o grau de
 conhecimento do tema demonstrado pelo candidato e a fluência e a coerência da exposição. A nota
 será prejudicada proporcionalmente caso ocorra abordagem tangencial, parcial ou diluída em meio a
 divagações, e/ou colagem de textos e/ou de questões apresentadas na prova. A Prova Discursiva não
 admite consulta de qualquer natureza.

 9.7.6. Será atribuída nota zero à questão da Prova Discursiva que:
a) For escrita de forma diversa daquelas especificadas no item 9.7.4, em parte ou em sua totalidade;
b) Estiver em branco; e/ou
c) Apresentar letra ilegível.

 9.7.7. A folha de textos definitivos da Prova Discursiva não poderá ser assinada ou rubricada, nem conter
 qualquer marca que identifique o candidato, sob pena de anulação e automática eliminação deste
 concurso.

 9.7.8. Somente o texto transcrito para a folha de textos definitivos será considerado válido para a correção da
 Prova Discursiva. Os espaços para rascunho no caderno de provas são de preenchimento facultativo e não
 valerão para a avaliação.

 9.7.8.1. Não haverá substituição da folha de textos definitivos por erro do candidato.
 9.7.8.2. A transcrição do texto da questão para o respectivo espaço da folha de textos definitivos será de

 inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder em conformidade com as instruções
 contidas neste Edital e/ou no Caderno de Questões.
 9.7.9. O Resultado Preliminar da Prova Discursiva e o espelho de correção serão divulgados no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/cvm24.
 9.7.10. O Resultado Definitivo da Prova Discursiva será divulgado após a análise dos eventuais recursos contra o
 Resultado Preliminar, na forma prevista neste Edital.
 9.7.11. Será reprovado na Prova Discursiva e eliminado do concurso público o candidato que obtiver nota inferior
 a 16 (dezesseis) pontos do total da prova.

10. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 10.1. O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas munido de caneta
 esferográfica de tinta azul ou preta em material transparente, do documento de identidade original e do

 13
 comprovante de inscrição ou do comprovante de pagamento da taxa de inscrição.
10.2. Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares, pelas

 Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de Bombeiros Militares;
 carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional (ordens, conselhos etc.); passaporte
 brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais expedidas por órgão público que, por lei federal,
 valham como identidade; carteira de trabalho; carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos
 documentos originais e com foto.
10.3. Não serão aceitos como documentos de identidade: documentos sem foto, certidões de nascimento, CPF,
 títulos eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem valor de identidade, identidade infantil, nem
 documentos ilegíveis, não identificáveis e/ou danificados.
10.4. Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem protocolo do documento.
10.5. Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de identidade original na
 forma definida no subitem 10.2 deste Edital não poderá fazer as provas e será automaticamente eliminado do
 concurso público.
10.6. Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas, documento de
 identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar documento que ateste o registro
 da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo, trinta dias antes. Na ocasião, será submetido à
 identificação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário
 próprio.
10.7. A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de identificação suscite dúvidas
 relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.
10.8. Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá, como forma de
 identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de realização das provas.
 10.8.1. A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar direito dos

 candidatos mediante a utilização de material específico para esse fim, em campo específico de seu
 cartão de respostas e/ou da folha de textos definitivos.
 10.8.2. Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital do polegar
 direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo, sendo registrado o fato na
 ata de aplicação da respectiva sala.
10.9. Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em Edital ou em
 comunicado oficial.
10.10. O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das provas por, no mínimo, 3
 (três) horas após o seu início.
10.11. A inobservância do subitem 10.10 acarretará a não correção da prova e, consequentemente, a eliminação do
 candidato.
10.12. O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o disposto no subitem 10.10,
 deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo Coordenador de Local, declarando sua desistência do
 concurso.
10.13. Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no recinto, sendo liberados
 somente após os três terem entregado o material utilizado e terem seus nomes registrados na Ata, além de
 colhidas suas respectivas assinaturas.
10.14. A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos excepcionais, nos quais haja
 número reduzido de candidatos acomodados em uma determinada sala de aplicação, como, por exemplo, no
 caso de candidatos com necessidades especiais que necessitem de sala em separado para a realização do
 concurso, ocasião em que a lacração da embalagem de segurança será testemunhado pelos membros da
 equipe de aplicação, juntamente com o(s) candidato(s) presente(s)na sala de aplicação.
10.15. Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem acompanhamento da
 fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá retornar à sala de realização das provas
 em hipótese alguma.
10.16. O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao final de cada prova, caso sua saída
 ocorra nos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o término das provas.
10.17. Ao terminar a prova, o candidato entregará ao fiscal de sala, obrigatoriamente, o seu cartão de respostas e o
 seu caderno de questões, este último ressalvado o disposto no subitem 10.16.
10.18. Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em razão do
 afastamento de candidato da sala de provas.
10.19. Quando, por qualquer razão fortuita, o concurso sofrer atraso em seu início ou necessitar de interrupção, será
 concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado de modo que tenham o tempo total previsto neste
 Edital para a realização das provas, em garantia à isonomia do certame.
 10.19.1 Os candidatos afetados deverão permanecer no local do concurso. Durante o período em que

 14
 estiverem aguardando, a contagem de tempo para realização da prova será interrompida.
10.20. Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará a eliminação

 automática do candidato.
10.21. Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e/ou a utilização de

 máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo, impressos ou qualquer outro
 material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.
10.22. Será eliminado do concurso o candidato que, durante a realização das provas, for surpreendido portando
 aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular, agenda eletrônica, aparelho MP3 player,
 notebook, tablet, palmtop, pen drive, receptor, gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle
 de alarme de carro etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de
 chapelaria, tais como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira (grafite), corretor líquido e/ou borracha.
 O candidato que estiver portando algo definido ou similar ao disposto neste subitem deverá informar ao fiscal
 da sala, que determinará o seu recolhimento em embalagem não reutilizável fornecida pelos fiscais, a qual
 deverá permanecer lacrada durante todo o período da prova, sob a guarda do candidato.
10.23. A FGV recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem anterior no dia de
 realização das provas.
10.24. A FGV não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
10.25. A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos eletrônicos ocorridos
 durante a realização da prova, nem por danos a eles causados.
10.26. No dia da realização das provas, caso o candidato precise portar arma, ele deverá comunicar o fato
 imediatamente aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da Unidade, onde deverá desmuniciar e lacrar
 a arma devidamente identificada, mediante termo de identificação de arma de fogo, no qual preencherá os
 dados relativos ao armamento.
10.27. Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher todos os equipamentos
 eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope de segurança não reutilizável, fornecido pelo fiscal de
 aplicação. Esse envelope deverá permanecer lacrado durante toda a realização das provas e somente poderá
 ser aberto após o candidato deixar o local de provas.
10.28. A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas. Assim, ainda que o
 candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando para a saída do local, não poderá utilizar
 quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo recomendável que a embalagem não reutilizável fornecida para o
 recolhimento de tais aparelhos somente seja rompida após a saída do candidato do local de provas.
10.29. Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do concurso público o candidato que, durante a
 sua realização:
 a) For surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
 b) Utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou impressos que não

 forem expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro candidato
 c) For surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no subitem 10.22;
 d) Faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas, com as

 autoridades presentes ou com os demais candidatos;
 e) Não entregar o material das provas devidamente assinado ao término do tempo destinado para a sua

 realização;
 f) Afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
 g) Ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de textos definitivos;
 h) Descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na folha de textos

 definitivos;
 i) Perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento indevido;
 j) Utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação própria ou de

 terceiros, em qualquer etapa do concurso público;
 k) Não permitir a coleta de sua assinatura;
 l) For surpreendido portando anotações em papéis ou qualquer meio que não os permitidos para a realização

 da prova;
 m) For surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não reutilizável;
 n) Não permitir ser submetido ao detector de metal;
 o) Não se dirigir para sua sala após o fechamento dos portões;
 p) Receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após o fechamento dos

 portões; e
 q) Não permitir a coleta de sua impressão digital.
10.30. Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, no dia de realização das provas, os
 candidatos serão submetidos, durante a realização das provas, ao sistema de detecção de metais quando do

 15
 ingresso e da saída das salas e dos sanitários.
 10.31. Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as provas. A exclusivo critério

 da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja disponibilidade, o uso de outros sanitários do local
 que não estejam sendo usados para o atendimento a candidatos que ainda estejam realizando as provas.
 10.32. Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do local de provas.
 10.33. No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de aplicação destas
 e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo e/ou aos critérios de avaliação e
 de classificação.
 10.34. Quando, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou por
 investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão anuladas e ele será
 automaticamente eliminado do concurso.
 10.35. O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do candidato, podendo
 constituir tentativa de fraude.
 10.36. A partir do fechamento dos portões é vedada a entrada de pessoas ou objetos (materiais, documentos) no
 local de prova, bem como é vedado aos candidatos qualquer contato com o ambiente externo.
 10.37. A partir do fechamento dos portões é vedado aos candidatos usar o celular, circular ou permanecer nos
 ambientes comuns da instituição, e deverá obrigatoriamente se identificar na sala e passar pelos
 procedimentos de segurança antes do início das provas.

11. DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO

 11.1. A Nota Final será a soma das notas obtidas na Prova Objetiva e na Prova Discursiva.
 11.2. A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem dos candidatos

 remanescentes no concurso.
 11.3. Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação de acordo com os valores decrescentes das notas

 finais no concurso, por sistema de ingresso (ampla concorrência, pessoa com deficiência ou cota para negros),
 observados os critérios de desempate deste Edital e a quantidade máxima de aprovados confome Art. 39 do
 Decreto nº 9.739/2019.
 11.4. Os candidatos classificados além do quantitativo máximo de aprovados de que trata o Anexo II do Decreto nº
 9.739/2019 e conforme Anexo VII deste Edital, ainda que tenham atingido nota mínima, estarão
 automaticamente eliminados do concurso público, nos termos dos § 1º e § 2º do Art. 39 do referido decreto.
 11.4.1 Na ausência de candidatos aprovados suficientes até o quantitativo previsto no Anexo VII deste Edital,
 o quantitativo previsto para candidatos negros e/ou pessoa com deficiência será revertido para a ampla
 concorrência.

12. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

 12.1. Em caso de empate, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:
 a) Tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do Art. 27, parágrafo único, do Estatuto do Idoso,
 Lei nº 10.741/2003;
 b) Obtiver maior pontuação em Conhecimentos Específicos;
 c) Obtiver maior pontuação na Prova Discursiva;
 d) Tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal; e
 e) For o candidato mais velho (no caso de ainda persistir o empate).

 12.2. Para fins de comprovação da função a que se refere a alínea “d” do subitem 12.1, serão aceitas certidões,
 declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia autenticada em cartório) emitidos
 pelo Ministério Público, Tribunais de Justiça estaduais e federais do país, relativos à função de jurado, nos
 termos do Art. 440 do Código de Processo Penal.
 12.2.1. Para fins de verificação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos deverão fazer o
 upload do documento comprobatório descrito no item 12.2 no link de inscrição, no endereço
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/cvm24.

13. DOS RECURSOS

 13.1. O Gabarito Oficial Preliminar e o Resultado Preliminar da Prova Objetiva, bem como o Espelho de Correção e o
 Resultado Preliminar da Prova Discursiva serão divulgados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/cvm24.

 13.2. O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito oficial preliminar, contra o resultado preliminar da

 16
 Prova Objetiva ou contra o resultado preliminar da Prova Discursiva disporá de 2 (dois) dias úteis para fazê-lo.
 13.3. Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar da Prova Objetiva, o resultado

 preliminar da Prova Objetiva ou o resultado preliminar da Prova Discursiva, o
 candidato deverá usar formulários próprios, encontrados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/cvm24, respeitando as respectivas instruções.
 13.3.1. O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso inconsistente ou

 intempestivo será liminarmente indeferido.
 13.3.2. O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando informações será

 automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado à Banca Examinadora da FGV.
 13.3.3. Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a Banca Examinadora da

 FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.
 13.3.4. Quando, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova Objetiva, a

 pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os candidatos.
 13.3.5. Quando houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de questão integrante

 de Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os candidatos, independentemente de terem
 recorrido.
 13.3.6. Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva ou contra o resultado
 preliminar da Prova Discursiva, a Banca Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado
 divulgado.
 13.3.7. Todos os recursos serão analisados, e as respostas serão divulgadas no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/cvm24.
 13.3.8. Não serão aceitos recursos interpostos por meio de fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim
 como fora do prazo.
 13.4. Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial definitivo, bem
 como contra o resultado final das provas.
 13.5. Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.

14. DA HOMOLOGAÇÃO E NOMEAÇÃO

 14.1. O resultado final será homologado pela Superintendente de Gestão de Pessoas da CVM, mediante publicação
 no Diário Oficial da União, obedecida a legislação pertinente, não se admitindo recurso desse resultado.

 14.2. Somente serão considerados aprovados no concurso os candidatos habilitados e classificados na forma do
 disposto nos subitens 9.6.13, 9.7.11, 11.13 e 11.14 deste edital. Tais candidatos estarão aptos a serem
 nomeados, observada a ordem de classificação e o prazo de validade do concurso.

 14.3. A convocação dos candidatos com deficiência e dos candidatos negros aprovados e classificados no concurso
 observará a proporcionalidade e a alternância com os candidatos de ampla concorrência.

 14.4. Os candidatos aprovados serão convocados obedecendo à ordem classificatória, observado o preenchimento
 das vagas existentes.

 14.5. Para os cargos de Inspetor e de Analista, caso não haja candidatos aprovados em número suficiente para suprir
 todas as vagas de determinada especialidade, essas vagas poderão ser revertidas para outras especialidades,
 conforme indicado na coluna “Especialidade para Substituição” das Tabelas X1 e X2 do Anexo VI deste Edital.
 14.5.1 A intercambialidade de vagas ocorrerá somente se esgotada a lista de candidatos aprovados e
 classificados em uma das especialidades de que tratam as Tabela X1 e X2 do Anexo VI deste Edital.
 14.5.2 A intercambialidade de vagas obedecerá rigorosamente à classificação dos candidatos dentro de sua
 especialidade e à ordem de intercambialidade apresentada nas Tabelas X1 e X2 do Anexo VI deste
 Edital, coluna “Especialidade para Substituição”.
 14.5.3 Mesmo quando ocorrer a intercambialidade, os requisitos de curso superior específico e registro em
 conselho de classe, quando for o caso, serão observados conforme a lista de aprovados da qual o
 candidato faz parte conforme sua opção na inscrição, independentemente de a vaga disponível estar
 originalmente prevista na tabela de vagas ou ser proveniente de substituição pela tabela de
 intercambialidade do cargo.

 14.6. O candidato, além de atender aos requisitos exigidos no subitens 3.1, 3.2 e 3.3 deste Edital, deverá apresentar,
 necessariamente, no ato da posse, os documentos e certidões exigidos pela CVM. A CVM poderá solicitar outros
 documentos complementares.

 14.7. Será aceito pedido de reclassificação (final de lista) na hipótese de o candidato manifestar desinteresse na vaga
 quando convocado, observado o disposto no art. 22 da Instrução Normativa ME nº 2/2019.

 14.8. Para efeito de início da contagem do prazo de validade do concurso, será considerada a publicação da
 homologação indicada no item 14.1.

 14.9. O candidato nomeado apresentar-se-á para posse e exercício às suas expensas.

 17
 14.10.Não será nomeado o candidato habilitado que fizer, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata para
 fins de posse e que não possuir, na data da posse, os requisitos mínimos exigidos neste Edital.

 14.11.O candidato que não atender, no ato da posse, aos requisitos dos subitens 3.1, 3.2 e 3.3 deste Edital será
 excluído automaticamente do concurso público, perdendo seu direito à vaga e ensejando a convocação do
 próximo candidato na lista de classificação.

 14.12.Da mesma forma, será considerado desistente e excluído automaticamente do concurso público o candidato
 que, no ato da posse, recusar a vaga que lhe for disponibilizada para assunção do cargo.

 14.13.Os candidatos aprovados além do número de vagas previsto na tabela do item 3.1 comporão o cadastro de
 reserva, até o limite estabelecido, e poderão, conforme critérios de conveniência e oportunidade da CVM, ser
 nomeados no decorrer do prazo de validade do Concurso.

 14.14.É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados após a homologação
 do concurso público.

15. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 15.1. A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros que vierem a ser
 publicados.

 15.2. É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais e comunicados
 oficiais referentes a este concurso, divulgados integralmente no site
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/cvm24.

 15.3. O candidato poderá obter informações referentes ao concurso por meio do telefone 0800- 2834628 ou pelo e-
 mail concursocvm24@fgv.br.

 15.4. O candidato que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante a realização do concurso deverá
 fazê-lo por meio do e-mail concursocvm24@fgv.br.

 15.5. O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e contatos telefônicos com a FGV, enquanto
 estiver participando do concurso, até a data de divulgação do resultado final, por meio do e-mail
 concursocvm24@fgv.br.

 15.6. Após a homologação do resultado final, as mudanças de endereço, telefone e e-mail dos candidatos
 classificados deverão ser comunicadas diretamente à CVM. Serão de exclusiva responsabilidade do candidato
 os prejuízos advindos da não atualização de dados pessoais.

 15.7. As despesas decorrentes da participação no concurso, inclusive deslocamento, hospedagem e alimentação,
 correm por conta dos candidatos.

 15.8. Os casos omissos até a homologação do concurso serão resolvidos pela FGV em conjunto com a Comissão do
 concurso da CVM.

 15.9. A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-mail ou pelos
 Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a atualização de seu correio
 eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na solicitação de inscrição.

 15.10. A inscrição e participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais de nome, número de
 inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de nascimento, número de CPF, local,
 endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail, cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação
 pertinente e necessária (como a indicação de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial
 para pessoa com deficiência e solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda,
 concessão de benefícios de isenção de inscrição).
 15.10.1. A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à organização, ao
 planejamento e à execução deste concurso público.
 15.10.2. As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão, sem prejuízo de
 outras que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas na Lei Federal nº 13.709/2018:
 (a) cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em relação ao artigo 37, incisos II e VIII, da
 Constituição Federal de 1988, os quais preveem que a investidura em cargos públicos dependem de
 aprovação em concurso público, (b) execução de contrato entre a CVM e a FGV para os fins de condução
 do certame; e (c) a garantia da lisura e prevenção à fraude nos concursos públicos.

 15.11. Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de Edital de
 Retificação.

 Andréa Araujo Alves de Souza
 Superintendente de Gestão de Pessoas

 Comissão de Valores Mobiliários

 18
 ANEXO I – CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

  O conteúdo programático contempla legislação, jurisprudência e doutrina pertinentes aos temas. As alterações
 legislativas ocorridas após a publicação do edital poderão ser exigidas nas provas.

  CONHECIMENTOS BÁSICOS (COMUM A TODAS AS ESPECIALIDAES)

1 - LÍNGUA PORTUGUESA
Interpretação e Compreensão de texto. Organização estrutural dos textos. Marcas de textualidade: coesão, coerência e
intertextualidade. Modos de organização discursiva: descrição, narração, exposição, argumentação e injunção;
características específicas de cada modo. Tipos textuais: informativo, publicitário, propagandístico, normativo, didático e
divinatório; características específicas de cada tipo. Textos literários e não literários. Tipologia da frase portuguesa.
Estrutura da frase portuguesa: operações de deslocamento, substituição, modificação e correção. Problemas estruturais
das frases. Norma culta. Pontuação e sinais gráficos. Organização sintática das frases: termos e orações. Ordem direta e
inversa. Tipos de discurso. Registros de linguagem. Funções da linguagem. Elementos dos atos de comunicação. Estrutura
e formação de palavras. Formas de abreviação. Classes de palavras; os aspectos morfológicos, sintáticos, semânticos e
textuais de substantivos, adjetivos, artigos, numerais, pronomes, verbos, advérbios, conjunções e interjeições; os
modalizadores. Semântica: sentido próprio e figurado; antônimos, sinônimos, parônimos e hiperônimos. Polissemia e
ambiguidade. Os dicionários: tipos; a organização de verbetes. Vocabulário: neologismos, arcaísmos, estrangeirismos;
latinismos. Ortografia e acentuação gráfica. A crase.

2 - ESTRUTURA DO MERCADO DE VALORES MOBILIÁRIOS (MVM)
Sistema Financeiro Nacional: legislação, bases, funções, estrutura e funcionamento. Mercado financeiro e de capitais:
importância econômica; principais produtos dos mercados financeiro e de capitais. Regulação e autorregulação do
mercado de valores mobiliários. Lei de Liberdade Econômica (Lei nº 13.874/2019 e suas alterações) e seu impacto na
regulação do mercado de valores mobiliários. Análise de Impacto regulatório. Decreto nº 10.411 de 30 de junho de 2020
e suas alterações. CVM: legislação, criação e natureza jurídica, atribuições, competência, organização e funcionamento.
Administradores de Carteiras, Analistas de Valores Mobiliários, Assessores de Investimento e Consultores de Valores
Mobiliários: Características, requisitos, funções e responsabilidades. Entidades administradoras de mercados
organizados. Plataformas eletrônicas de investimento participativo (crowdfunding). Mercados de bolsa, balcão
organizado e balcão não organizado: Características, requisitos, funções e responsabilidades. Intermediários,
custodiantes, escrituradores, entidades de compensação e liquidação e depositários centrais. Características, requisitos,
funções e responsabilidades. Companhias Abertas: conceito; obtenção e cancelamento de registro de emissor de valores
mobiliários; categorias A e B; informações periódicas e eventuais. Hipóteses de dispensa de registro de emissor de valores
mobiliários. Fundos de investimento: Conceito; características gerais; estrutura e funcionamento; tipos de fundos de
investimento; fundos abertos e fechados; objetivos para a constituição de um fundo de investimento; classes e subclasses
de cotas; papéis e obrigações dos prestadores de serviços essenciais; e regulamento do fundo. Lei nº 14.430/2022. Lógica
econômico-financeira. Valores mobiliários emitidos no âmbito de operações de securitização. Regime fiduciário e
categorias S1 e S2 de companhias securitizadoras. Auditores independentes. Agências de classificação de risco.
Características, requisitos, funções e responsabilidades. Valores Mobiliários: conceito e especificidade em relação a
outros títulos. Mercados primário e secundário. A distribuição dos valores mobiliários no mercado. Legislação do mercado
de valores mobiliários: Arts. 1368-C a 1368-F do Código Civil, Leis nº 6.385/1976 e alterações posteriores, 6.404/1976 e
alterações posteriores.

3 - FUNDAMENTOS DE DIREITO
Direito Constitucional. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Princípios fundamentais. Aplicabilidade
das normas constitucionais. Normas de eficácia plena, contida e limitada. Direitos e garantias fundamentais. Direitos e
deveres individuais e coletivos, direitos sociais, direitos de nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos.
Organização político-administrativa do Estado. Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e
territórios. Administração Pública. Disposições gerais. Servidores públicos. Poder executivo. Atribuições e
responsabilidades do Presidente da República. Poder legislativo. Estrutura. Funcionamento e atribuições. Processo
legislativo. Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. Comissões parlamentares de inquérito. Poder judiciário.
Disposições gerais. Órgãos do poder judiciário. Organização e competências, Conselho Nacional de Justiça. Composição
e competências. Funções essenciais à justiça. Ministério Público e Advocacia Pública. Ordem Econômica e Financeira.
Direito Administrativo. Estado, governo e Administração Pública. Conceitos. Elementos. Direito administrativo. Conceito.
Objeto. Fontes. Ato administrativo. Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. Extinção do ato
administrativo: cassação, anulação, revogação e convalidação. Decadência administrativa. Agentes públicos. Conceito.
Espécies. Cargo, emprego e função pública. Provimento. Vacância. Efetividade, estabilidade e vitaliciedade. Remuneração.

 19
Direitos e deveres. Responsabilidade. Processo administrativo disciplinar. Lei nº 8.112/1990. Poderes da Administração
Pública. Hierárquico, disciplinar, regulamentar e de polícia. Direito administrativo sancionador. Uso e abuso do poder.
Princípios expressos e implícitos da Administração Pública. Responsabilidade civil do Estado. Responsabilidade por ato
comissivo do Estado. Responsabilidade por omissão do Estado. Requisitos para a demonstração da responsabilidade do
Estado. Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado. Reparação do dano. Direito de regresso. Serviços
públicos. Conceito. Elementos constitutivos. Formas de prestação e meios de execução. Delegação: concessão, permissão
e autorização. Classificação. Princípios. Lei nº 13.460/2018 e seus regulamentos. Organização administrativa.
Centralização, descentralização, concentração e desconcentração. Administração direta e indireta. Autarquias e
fundações. Empresas estatais. Controle da Administração Pública. Controle exercido pela Administração Pública. Controle
judicial. Controle legislativo. Improbidade administrativa: Lei nº 8.429/1992. Processo administrativo. Lei nº 9.784/1999.
Licitações e contratos administrativos: Lei nº 14.133/2021. Ética Pública. Código de Ética Profissional do Servidor Público
Civil do Poder Executivo Federal (Decreto nº 1.171/1994). Sistema de Gestão da Ética do Poder Executivo Federal (Decreto
nº 6.029/2007). Lei nº 12.813/2013 - Dispõe sobre o conflito de interesses no exercício de cargo ou emprego do Poder
Executivo Federal e impedimentos posteriores ao exercício do cargo ou emprego. Exposição de Motivos nº 37/2000 do
Chefe da Casa Civil - Código de Ética da Alta Administração. Direito de acesso à informação no Brasil: normas
constitucionais, Lei nº 12.527/2011, Decreto nº 7.724/2012 (Regulamenta a Lei nº 12.527/2011). Lei nº 13.709/2018 (Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD). Atuação do Estado no Domínio Econômico. Lei de Introdução às normas do
Direito Brasileiro (Arts. 20 a 30, do Decreto-Lei nº 4.657/1942) e respectivo regulamento (Decreto nº 9.830/2019).

4 - FLUÊNCIA DE DADOS
Fluência em dados: conceitos, atributos, métricas, transformação de Dados. Análise de dados. Agrupamentos.
Tendências. Projeções. Conceitos de Analytics. Aprendizado de Máquina. Inteligência Artificial. Processamento de
Linguagem Natural. Governança de Dados: conceito, tipos (centralizada, compartilhada e colegiada). Ciência de dados:
Importância da informação. Big Data. Big Data em relação a outras disciplinas. Ciência dos dados. Ciclo de vida do processo
de ciência de dados. Papeis dos envolvidos em projetos de Ciência de dados e Big Data. Computação em nuvens.
Arquitetura de Big Data. Modelos de entrega e distribuição de serviços de Big Data. Plataformas de computação em
nuvem para Big Data.

5 - RACIOCÍNIO LÓGICO
Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados. Conjuntos e suas operações,
diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem e juros. Proporcionalidade direta e inversa.
Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo. Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares,
objetos ou eventos fictícios; dedução de novas informações das relações fornecidas e avaliação das condições usadas
para estabelecer a estrutura daquelas relações Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas. Raciocínio
lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais. Problemas de contagem e noções de probabilidade.
Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos, distâncias, proporcionalidade, perímetro e área. Noções de estatística:
média, moda, mediana e desvio padrão. Plano cartesiano: sistema de coordenadas, distância. Problemas de lógica e
raciocínio.

  CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: INSPETOR e ANALISTA - Mercado de Capitais (Perfis 1, 2 e 4)

1 - FUNCIONAMENTO DO MVM

Financiamento de empresas por meio da emissão de valores mobiliários. Ofertas públicas de distribuição de valores
mobiliários: caracterização, etapas da oferta, ritos de registro e hipóteses não sujeitas a registro. Deveres de ofertantes,
intermediários, emissores e respectivos administradores de tais agentes. Ofertas realizadas por meio de plataformas
eletrônicas de investimento participativo. Distinções entre emissores de valores mobiliários nacionais e estrangeiros.
Obtenção de registro e regimes de prestação de informações por emissores estrangeiros. Brazilian Depositary Receipts –
BDR. Classificação dos programas de BDR e suas respectivas características. Requisitos, deveres e responsabilidades de
emissores, patrocinadores e instituições depositárias. Governança corporativa e as companhias abertas: Princípios,
mecanismos e legislação aplicável. Conflitos de agência nas companhias abertas: caracterização, identificação de
hipóteses de conflitos entre (i) acionistas e credores, (ii) acionistas e administradores; e (iii) acionistas controladores e
não controladores; e mecanismos de mitigação destes conflitos. Relações da companhia com demais partes interessadas
(“stakeholders”). Questões ambientais, sociais e de governança (“ASG”): obrigações associadas à divulgação de
informações ASG no contexto de companhias abertas, fundos de investimento, operações de securitização e de ofertas
públicas de distribuição de valores mobiliários. Recomendações da Força-Tarefa para Divulgações Financeiras
Relacionadas às Mudanças Climáticas (TCFD). Normas editadas pelo International Sustainability Standards Board. Ofertas
públicas de aquisição de ações - OPA. Princípios gerais. Deveres e vedações de ofertantes, intermediários e avaliadores

 20
em relação à oferta. Modalidades de OPA existentes e respectivas regras específicas aplicáveis. Valores mobiliários:
espécies existentes, suas respectivas características e classificação de um instrumento como valor mobiliário à luz do art.
2º, IX, da Lei nº 6.385/1976. Registro de propriedade dos valores mobiliários. Fundos de investimento: Distribuição,
resgate e amortização de cotas. Encargos do fundo. Formas de remuneração, vedações e obrigações e hipóteses de
substituição dos prestadores de serviços essenciais. Patrimônio líquido negativo e insolvência da classe de cotas.
Categorias de fundos existentes, suas respectivas características e regras específicas aplicáveis. Operações de
securitização: Lei nº 14.430/2022. Deveres e vedações das companhias securitizadoras. Prestadores de serviços
relacionados à emissão. Obrigações de prestação de informações periódicas e eventuais. Emissão e distribuição de títulos
de securitização, e suas divisões em classes, subclasses e séries. Conteúdo do instrumento de emissão de valores
mobiliários em operações de securitização. Regras específicas aplicáveis às emissões e distribuições públicas de CRI e
CRA. Responsabilidades no relacionamento com clientes. Regras cadastrais. Prevenção e Combate à Lavagem de Dinheiro
e ao Financiamento do Terrorismo. Recomendações de investimentos. Suitability. Operações nos mercados de bolsa e de
balcão organizado: autorização para operar, pessoas autorizadas, regras de negociação, transparência na divulgação de
operações e mecanismo de ressarcimento de prejuízos; telas de acesso à negociação em bolsas estrangeiras. O sistema
de depósito e de custódia de títulos e valores mobiliários. Sistemática de compensação e liquidação de operações. Lei de
Liberdade Econômica e seu impacto na regulação do mercado de valores mobiliários (Lei nº 13.874/2019 e suas
alterações). Análise de Impacto regulatório. Decreto nº 10.411 de 30 de junho de 2020 e suas alterações. Autorregulação
dos mercados organizados de valores mobiliários: estrutura e funcionamento. Investidor não residente. Registro,
operações e divulgação de informações no País. Retorno e desvio-padrão de carteiras. Decisões sob incerteza e utilidade
esperada. Aversão a risco. Riscos sistemáticos e idiossincráticos. Diversificação e otimização de portfólio. CAPM. Teoria
de precificação por arbitragem (APT). Hipótese de mercados eficientes. Derivativos: função econômica; características,
similaridades e diferenças entre mercados de derivativos de bolsa e balcão; operações de financiamento e arbitragem;
operações com opções, a termo, contratos futuros e swaps. Empréstimos de valores mobiliários. Conceito, propósito e
seu papel no mercado de valores mobiliários. Estratégias, aspectos regulatórios e operações envolvendo empréstimos de
valores mobiliários. Índices de valores mobiliários: Índices com ponderação por capitalização de mercado, ponderação
igualitária ou ponderação por fundamentos. Índices de retorno total e índices de retorno de preço. Índices
representativos do mercado de valores mobiliários no Brasil e no exterior. Ambientes regulatórios experimentais no
mercado de valores mobiliários (sandbox regulatório): requisitos, finalidades, critérios de elegibilidade, processo de
apresentação e análise de propostas, monitoramento e encerramento de participação. Inovações financeiras e incidência
da regulação do mercado de valores mobiliários. Criptoativos e valores mobiliários: competência da CVM. Blockchain:
potencial aplicação aos serviços prestados no mercado de valores mobiliários. Legislação do mercado de valores
mobiliários: Arts. 1368-C a 1368-F do Código Civil, Leis nº 6.385/1976 e alterações posteriores, 6.404/1976 e alterações
posteriores, 10.214/2001 e alterações posteriores, 12.810/2013 e alterações posteriores.

2 - ECONOMIA E FINANÇAS

ECONOMIA

Microeconomia. Conceitos básicos: o problema econômico fundamental, mercado, fluxos econômicos em uma economia
de mercado, variáveis-fluxo e variáveis-estoque. Teoria do Consumidor e determinação da curva de demanda:
Preferências, utilidade e escolha. Curvas de indiferença e restrição orçamentária. Problema do consumidor. Efeitos preço,
renda e substituição. Curva de demanda. Curva de Engel. Equação de Slutsky. Elasticidades de demanda. Curva de
demanda compensada. Medidas de bem-estar: excedente do consumidor, variação compensatória e variação
equivalente. Poupança e consumo: Escolha intertemporal. Escolha sobre Incerteza. Teoria da Utilidade Esperada. Aversão
a risco. Aversão a risco e demanda por hedge (seguro). Neutralidade e propensão a risco. Medidas de aversão a risco
(absoluta e relativa). Mecanismos de redução de risco: hedge e diversificação de ativos. Teoria da firma e determinação
da curva de oferta. Fatores de produção. Funções de produção, isoquantas e suas propriedades. Produtividade média e
marginal. Curto e longo prazo. Rendimentos marginais e retornos de escala. Custos totais, médios e marginais, fixos e
variáveis. Custos de produção no curto e longo prazo. Curvas de isocusto. Problema da firma. Oferta da firma no curto e
no longo prazo. Oferta da Indústria. Excedente do produtor. Equilíbrio parcial de mercado e eficiência econômica.
Políticas públicas e intervenção governamental: custos da tributação, controle de preços, tarifas e cotas. Estruturas de
mercado. Concorrência perfeita, concorrência imperfeita, monopólio, oligopólio. Outras falhas de mercado:
externalidades, bens públicos e assimetria de informação. Equilíbrio geral com trocas e economia do bem-estar. Ótimo
de Pareto. Caixa de Edgeworth. Curva de contrato. Primeiro e segundo teoremas do bem-estar. Equilíbrio geral com
produção. Economia comportamental. Aversão à perda. Comportamento de manada. Economia da regulação:
racionalidade, políticas antitruste, interdependências, instrumentos, análise custo-benefício, análise da regulação.

 21
Macroeconomia. Sistema Monetário: bancos comerciais e Banco Central. Balancete consolidado. Base monetária e meios
de pagamento: criação e destruição. Multiplicador bancário. Oferta e Demanda por moeda. Balanço de Pagamentos.
Conceito. Estrutura. Evolução. Contas Nacionais. Principais agregados macroeconômicos. Identidades macroeconômicas
básicas. Sistema de contas nacionais. Contas nacionais no Brasil. Números-índice. A teoria Keynesiana de determinação
da renda. As funções consumo e poupança. Determinação da renda de equilíbrio. O multiplicador keynesiano. Consumo
e escolha intertemporal. Investimento e seus determinantes. Modelo IS-LM. Governo: funções do governo, tributos,
princípios gerais de tributação, tendências gerais da evolução do gasto público no mundo, déficit e dívida pública, marco
regulatório a partir da década de 90, a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). Política monetária: objetivos e instrumentos,
custos da inflação, regime de metas para a inflação. Regras de política monetária; modelos de credibilidade na política
monetária. Modelos de oferta e demanda agregadas, inflação e desemprego. A função demanda agregada. As funções
de oferta agregada de curto e longo prazo. Efeitos da política monetária e fiscal no curto e longo prazo. Choques de
oferta. Inflação e Emprego: Curva de Phillips. Determinação do Nível de Preços. Introdução às Teorias da Inflação. A
Rigidez dos reajustes de preços e salários. A Teoria da Inflação Inercial e a análise da Experiência Brasileira no combate à
inflação: políticas de estabilização monetária da década de 1980 e início de 1990. Macroeconomia aberta e Teoria do
Comércio Internacional. Regimes Cambiais. Crises Cambiais. Política monetária e fiscal numa economia aberta. Modelo
IS-LM-BP. Vantagens Comparativas, Modelos e Teoremas de Comércio Internacional. Ciclos econômicos: Visão geral.
Ciclos de crédito e sua relação com o ciclo de negócios. Flutuações do ciclo de negócios sob a perspectiva da firma.
Comportamentos: do consumidor, do setor imobiliário, do setor externo. Teorias. Indicadores econômicos. Desemprego
e inflação. Crescimento de longo prazo. Fatores que afetam o crescimento econômico. Modelos de Crescimento
econômico: Harrod-Domar, Solow e de crescimento endógeno. Hipótese da convergência. Crescimento em uma
economia aberta. Evolução da economia brasileira e da política econômica a partir do Plano de Metas (1956) até o fim da
década de 80. Reformas estruturais da década de 1990. Economia brasileira no pós-Plano Real. O desempenho da
economia brasileira e da política econômica no período recente.

FINANÇAS

Administração Financeira. Regras de análise de investimentos. Análise de balanços e demonstrações financeiras. Medidas
de lucratividade. Análise de indicadores: liquidez, solvência, gestão de ativos, lucratividade e valor de mercado. Análise
horizontal e vertical. A equação DuPont e seus componentes. Análise de tendências. Vantagens e limitações da análise
por indicadores. Custos de capital. Custo de capital e alavancagem. Estrutura de capital: teorias, assimetria informacional,
custos de agência, sinalização. Estrutura de capital ótima. Relação entre estrutura de capital, problemas de governança
corporativa e custos de agência. Captação de recursos próprios e de terceiros de longo prazo. Fundamentos de Avaliação
de Empresas: fluxos de caixa, crescimento e retorno sobre capital investido. Metodologias de avaliação: modelos e
múltiplos. Valor Econômico Agregado e Criação de Valor. Economic Value Added - EVA e Market Value Added – MVA.
Valor da firma e assimetria informacional. Política de dividendos. Preço de ação, dividendos e programas de recompra de
ações. Tributação e Teoria da Clientela. Assimetria informacional e dividendos. Custo de agência e dividendos. Juros sobre
Capital Próprio. Modelos de avaliação de ações. Modelos de precificação de títulos e valores mobiliários de renda fixa.
Modelos de precificação de opções e futuros.

Investimentos e Risco. Sistema Financeiro Nacional. Características de operações e instrumentos do mercado financeiro.
Índices de Mercado. Eficiência de Mercado e Finanças Comportamentais. Tipos de eficiência. Propriedades dos mercados
e dos agentes financeiros. Estratégias de investimento. Anomalias de mercado. Viéses comportamentais. Previsão de
analistas. Teoria de Carteiras. Retorno e risco. Seleção de investimentos por média-variância. Diversificação do risco.
Fronteira eficiente. Funções utilidade e aversão ao risco. Ativo livre de risco. Custos de transações. Apreçamentos de
ativos. Modelos CAPM e APT. Evidências empíricas. Seleção de investimentos baseados em modelos. Medidas de
avaliação de performance de carteiras. Custos de transação: tipos, estimação de custos. Mercados eletrônicos:
desenvolvimento, tipos de negociadores, características e usos dos sistemas de negociação, riscos, detecção de práticas
abusivas. Estrutura a termo das taxas de juros. Taxas à vista e a termo. Riscos de liquidez, crédito e cambial. Principais
teorias. Movimentos nas curvas de juros. Renda fixa. Apreçamento de instrumentos de renda fixa público e privado.
Gestão de carteiras de renda fixa. Duration e convexidade. Imunização do risco e duration hedge. Derivativos:
Instrumentos. Mercados. Benefícios, e Riscos. Arbitragem, Replicação e Custo de carregamento. Mercados a termo,
futuros e swaps: precificação e valuation. Tipos negociados em mercados organizados no Brasil. Risco de base e hedge,
Contango e Backwardation. Opções. Tipos e Estratégias de opções. Modelo Binomial. Modelo de Black-Scholes-Merton.
Gestão de riscos. Gregas. Volatilidade implícita. Delta e delta-gama hedge. Risco. Medidas de volatilidade. Medidas de
risco: VaR e expected shortfall. Premissas do modelo VaR. VaR de uma carteira. Testes de estresse e de cenários.
Backtesting e Simulação.

 22
Finanças Sustentáveis. Normas do International Sustentability Stardard Board (ISSB) nº 1 e 2: noções. Mercados de
emissões no Brasil e no mundo: noções de estrutura, funcionamento, oportunidades e desafios. Sustentabilidade em
Mercados Organizados no Brasil. Novo Mercado: segmentos especiais, respectivos requisitos e Índice de Governança
Corporativa – IGC. Índice de Sustentabilidade Empresarial-ISE. Índice de Diversidade – IDIVERSA. Redução de custo de
capital de emissores e adoção de práticas ESG. Greenwashing, assimetria informacional e Assurance.

Microestrutura de Mercados e Investimentos Alternativos. Microestrutura de mercados organizados no Brasil: noções de
estrutura e funcionamento de negociação de valores mobiliários. Tendências e inovações no Mercado de Capitais.
Finanças descentralizadas. Criptoativos e Criptomercados. Tokenização e ativos digitais. Securitização e Fundos
Estruturados. Sandbox regulatório. Crowdfunding. Mercado de Capitais Aberto (Open Capital Markets). Valores
mobiliários no agronegócio. Debêntures de infraestrutura. Desafios legais e regulatórios no mercado de valores
mobiliários: influenciadores digitais, pirâmides financeiras e mercado marginal de valores mobiliários.

3 - CONTABILIDADE
Legislação Societária: Lei nº 6.404/1976 e a convergência aos padrões contábeis emitidos pelo International Financial
Reporting Standards – IFRS no Brasil. Estrutura e funcionamento do International Accounting Standards Board – IASB e
do Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC. Pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê
de Pronunciamentos Contábeis (CPC) vigentes e aprovadas pela CVM até a data de publicação do presente edital. Normas
contábeis específicas emitidas pela CVM para os fundos de investimento

4 – AUDITORIA
Normas Profissionais de auditoria (Técnicas e Éticas) e Comunicados Técnicos emitidos pelo Conselho Federal de
Contabilidade (CFC). Pronunciamentos emitidos pelo Instituto de Auditoria Independente do Brasil (IBRACON),
referendados pelo CFC. Normas e orientações sobre o registro e a atividade de Auditoria Independente emitidas pela
CVM. Técnicas de Auditoria. Controle interno da entidade auditada: estudo, avaliação e emissão de relatório.
Planejamento e programa de auditoria. Circularização e procedimentos alternativos. Fraude e Erro: responsabilidades e
ações esperadas do auditor. Evidência de auditoria. Papéis de trabalho: elaboração, montagem final e guarda. Revisão
analítica. Principais assuntos de auditoria – PAA. Asseguração razoável; Asseguração limitada; Revisão de Informações
Intermediárias. Formas de opinião nos relatórios de auditoria. Informações obrigatórias anuais e eventuais perante os
órgãos fiscalizadores. Independência e conflito de interesses. Controle de qualidade interno. Programa de revisão externa
de qualidade. Programa de educação continuada. Exame de qualificação técnica. Estrutura e Funcionamento dos
Organismos internacionais emissores de normas profissionais técnicas e éticas de auditoria (IAASB e IESBA). O processo
de internalização das normas profissionais, técnicas e éticas internacionais de auditoria independente no Mercado de
Valores Mobiliários brasileiro.

5 - ESTATÍSTICA
Métodos para sumarização e análise exploratória de dados. Distribuição de frequências: absoluta, relativa, acumulada.
Medidas de posição: média, moda, mediana e quartis. Medidas de dispersão: amplitude, variância, desvio-padrão,
coeficiente de variação, amplitude interquartil. Medidas de Associação: Covariância e Correlação. Histogramas e curvas
de frequência. Diagrama de caixa (boxplot) e identificação de valores atípicos (outliers). Diagrama de dispersão.
Probabilidade. Conceito. Probabilidade Clássica e Contagem. Diagrama de Venn. Probabilidade Condicional e
Independência. Teorema de Bayes. Independência de eventos. Eventos mutuamente excludentes. Independência de
eventos, Teorema de Bayes e Teorema da Probabilidade Total. Variável aleatória discreta e contínua. Média e variância
(amostral e populacional). Distribuições de probabilidade. Distribuições discretas: Uniforme, Bernoulli, Poisson e
Binomial. Distribuições contínuas: Normal, Lognormal, t de Student, Qui-Quadrado e F-Snedecor. Transformações
lineares da distribuição normal. Aproximação entre distribuição normal e binomial. Teorema do Limite Central e Lei dos
Grandes Números. Inferência estatística. Amostragem. Amostragem aleatória simples, estratificada, sistemática e por
conglomerados. Tamanho amostral. Tipos de amostragem: probabilística e não probabilística. Tipos de viés e métodos de
contato em pesquisa. Tipos de erros. Estimação de parâmetros por ponto (método dos momentos, mínimos quadrados
ordinários e máxima verossimilhança) e por intervalo. Intervalo de confiança. Testes de hipóteses. Testes paramétricos:
médias e proporções. Correlação. Análise de regressão linear simples e múltipla. Modelo Clássico de Regressão Linear
Normal: estimação, propriedades dos estimadores, testes de detecção das violações das hipóteses clássicas, violações
das hipóteses clássicas: consequências e ajustes. Análise de Variância (ANOVA) em regressões. Análise multivariada.
Técnicas de dependência e interdependência. Análise de dados categorizados: tabelas de Contingência e testes Qui-
Quadrado. Séries temporais. Componentes estruturais das séries temporais e médias móveis. Modelos ARIMA. Predição.
Testes de raiz unitária e cointegração.

 23
  CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: INSPETOR – Contabilidade e Auditoria (Perfil 3)

1 – CONTABILIDADE
Legislação Societária: Lei nº 6.404/1976 e a convergência aos padrões contábeis emitidos pelo International Financial
Reporting Standards – IFRS no Brasil. Estrutura e funcionamento do International Accounting Standards Board – IASB e
do Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC. Pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê
de Pronunciamentos Contábeis (CPC) vigentes e aprovadas pela CVM até a data de publicação do presente edital. Normas
contábeis específicas emitidas pela CVM para os fundos de investimento.

2 - FUNCIONAMENTO DO MVM
Financiamento de empresas por meio da emissão de valores mobiliários. Ofertas públicas de distribuição de valores
mobiliários: caracterização, etapas da oferta, ritos de registro e hipóteses não sujeitas a registro. Deveres de ofertantes,
intermediários, emissores e respectivos administradores de tais agentes. Ofertas realizadas por meio de plataformas
eletrônicas de investimento participativo. Distinções entre emissores de valores mobiliários nacionais e estrangeiros.
Obtenção de registro e regimes de prestação de informações por emissores estrangeiros. Brazilian Depositary Receipts –
BDR. Classificação dos programas de BDR e suas respectivas características. Requisitos, deveres e responsabilidades de
emissores, patrocinadores e instituições depositárias. Governança corporativa e as companhias abertas: Princípios,
mecanismos e legislação aplicável. Conflitos de agência nas companhias abertas: caracterização, identificação de
hipóteses de conflitos entre (i) acionistas e credores, (ii) acionistas e administradores; e (iii) acionistas controladores e
não controladores; e mecanismos de mitigação destes conflitos. Relações da companhia com demais partes interessadas
(“stakeholders”). Questões ambientais, sociais e de governança (“ASG”): obrigações associadas à divulgação de
informações ASG no contexto de companhias abertas, fundos de investimento, operações de securitização e de ofertas
públicas de distribuição de valores mobiliários. Recomendações da Força-Tarefa para Divulgações Financeiras
Relacionadas às Mudanças Climáticas (TCFD). Normas editadas pelo International Sustainability Standards Board. Ofertas
públicas de aquisição de ações - OPA. Princípios gerais. Deveres e vedações de ofertantes, intermediários e avaliadores
em relação à oferta. Modalidades de OPA existentes e respectivas regras específicas aplicáveis. Valores mobiliários:
espécies existentes, suas respectivas características e classificação de um instrumento como valor mobiliário à luz do art.
2º, IX, da Lei nº 6.385/1976. Registro de propriedade dos valores mobiliários. Fundos de investimento: Distribuição,
resgate e amortização de cotas. Encargos do fundo. Formas de remuneração, vedações e obrigações e hipóteses de
substituição dos prestadores de serviços essenciais. Patrimônio líquido negativo e insolvência da classe de cotas.
Categorias de fundos existentes, suas respectivas características e regras específicas aplicáveis. Operações de
securitização: Lei nº 14.430/2022. Deveres e vedações das companhias securitizadoras. Prestadores de serviços
relacionados à emissão. Obrigações de prestação de informações periódicas e eventuais. Emissão e distribuição de títulos
de securitização, e suas divisões em classes, subclasses e séries. Conteúdo do instrumento de emissão de valores
mobiliários em operações de securitização. Regras específicas aplicáveis às emissões e distribuições públicas de CRI e
CRA. Responsabilidades no relacionamento com clientes. Regras cadastrais. Prevenção e Combate à Lavagem de Dinheiro
e ao Financiamento do Terrorismo. Recomendações de investimentos. Suitability. Operações nos mercados de bolsa e de
balcão organizado: autorização para operar, pessoas autorizadas, regras de negociação, transparência na divulgação de
operações e mecanismo de ressarcimento de prejuízos; telas de acesso à negociação em bolsas estrangeiras. O sistema
de depósito e de custódia de títulos e valores mobiliários. Sistemática de compensação e liquidação de operações. Lei de
Liberdade Econômica e seu impacto na regulação do mercado de valores mobiliários (Lei nº 13.874/2019 e suas
alterações). Análise de Impacto regulatório. Decreto nº 10.411 de 30 de junho de 2020 e suas alterações. Autorregulação
dos mercados organizados de valores mobiliários: estrutura e funcionamento. Investidor não residente. Registro,
operações e divulgação de informações no País. Retorno e desvio-padrão de carteiras. Decisões sob incerteza e utilidade
esperada. Aversão a risco. Riscos sistemáticos e idiossincráticos. Diversificação e otimização de portfólio. CAPM. Teoria
de precificação por arbitragem (APT). Hipótese de mercados eficientes. Derivativos: função econômica; características,
similaridades e diferenças entre mercados de derivativos de bolsa e balcão; operações de financiamento e arbitragem;
operações com opções, a termo, contratos futuros e swaps. Empréstimos de valores mobiliários. Conceito, propósito e
seu papel no mercado de valores mobiliários. Estratégias, aspectos regulatórios e operações envolvendo empréstimos de
valores mobiliários. Índices de valores mobiliários: Índices com ponderação por capitalização de mercado, ponderação
igualitária ou ponderação por fundamentos. Índices de retorno total e índices de retorno de preço. Índices
representativos do mercado de valores mobiliários no Brasil e no exterior. Ambientes regulatórios experimentais no
mercado de valores mobiliários (sandbox regulatório): requisitos, finalidades, critérios de elegibilidade, processo de
apresentação e análise de propostas, monitoramento e encerramento de participação. Inovações financeiras e incidência
da regulação do mercado de valores mobiliários. Criptoativos e valores mobiliários: competência da CVM. Blockchain:
potencial aplicação aos serviços prestados no mercado de valores mobiliários. Legislação do mercado de valores
mobiliários: Arts. 1368-C a 1368-F do Código Civil, Leis nº 6.385/1976 e alterações posteriores, 6.404/1976 e alterações
posteriores, 10.214/2001 e alterações posteriores, 12.810/2013 e alterações posteriores.

 24
3 - AUDITORIA
Normas Profissionais de auditoria(Técnicas e Éticas) e Comunicados Técnicos emitidos pelo Conselho Federal de
Contabilidade (CFC). Pronunciamentos emitidos pelo Instituto de Auditoria Independente do Brasil (IBRACON),
referendados pelo CFC. Normas e orientações sobre o registro e a atividade de Auditoria Independente emitidas pela
CVM. Técnicas de Auditoria. Controle interno da entidade auditada: estudo, avaliação e emissão de relatório.
Planejamento e programa de auditoria. Circularização e procedimentos alternativos. Fraude e Erro: responsabilidades e
ações esperadas do auditor. Evidência de auditoria. Papéis de trabalho: elaboração, montagem final e guarda. Revisão
analítica. Principais assuntos de auditoria – PAA. Asseguração razoável; Asseguração limitada; Revisão de Informações
Intermediárias. Formas de opinião nos relatórios de auditoria. Informações obrigatórias anuais e eventuais perante os
órgãos fiscalizadores. Independência e conflito de interesses. Controle de qualidade interno. Programa de revisão externa
de qualidade. Programa de educação continuada. Exame de qualificação técnica. Estrutura e Funcionamento dos
Organismos internacionais emissores de normas profissionais técnicas e éticas de auditoria (IAASB e IESBA). O processo
de internalização das normas profissionais, técnicas e éticas internacionais de auditoria independente no Mercado de
Valores Mobiliários brasileiro

4 - ECONOMIA E FINANÇAS

ECONOMIA

Microeconomia. Conceitos básicos: o problema econômico fundamental, mercado, fluxos econômicos em uma economia
de mercado, variáveis-fluxo e variáveis-estoque. Teoria do Consumidor e determinação da curva de demanda:
Preferências, utilidade e escolha. Curvas de indiferença e restrição orçamentária. Problema do consumidor. Efeitos preço,
renda e substituição. Curva de demanda. Curva de Engel. Equação de Slutsky. Elasticidades de demanda. Curva de
demanda compensada. Medidas de bem-estar: excedente do consumidor, variação compensatória e variação
equivalente. Poupança e consumo: Escolha intertemporal. Escolha sobre Incerteza. Teoria da Utilidade Esperada. Aversão
a risco. Aversão a risco e demanda por hedge (seguro). Neutralidade e propensão a risco. Medidas de aversão a risco
(absoluta e relativa). Mecanismos de redução de risco: hedge e diversificação de ativos. Teoria da firma e determinação
da curva de oferta. Fatores de produção. Funções de produção, isoquantas e suas propriedades. Produtividade média e
marginal. Curto e longo prazo. Rendimentos marginais e retornos de escala. Custos totais, médios e marginais, fixos e
variáveis. Custos de produção no curto e longo prazo. Curvas de isocusto. Problema da firma. Oferta da firma no curto e
no longo prazo. Oferta da Indústria. Excedente do produtor. Equilíbrio parcial de mercado e eficiência econômica.
Políticas públicas e intervenção governamental: custos da tributação, controle de preços, tarifas e cotas. Estruturas de
mercado. Concorrência perfeita, concorrência imperfeita, monopólio, oligopólio. Outras falhas de mercado:
externalidades, bens públicos e assimetria de informação. Equilíbrio geral com trocas e economia do bem-estar. Ótimo
de Pareto. Caixa de Edgeworth. Curva de contrato. Primeiro e segundo teoremas do bem-estar. Equilíbrio geral com
produção. Economia comportamental. Aversão à perda. Comportamento de manada. Economia da regulação:
racionalidade, políticas antitruste, interdependências, instrumentos, análise custo-benefício, análise da regulação.
Macroeconomia. Sistema Monetário: bancos comerciais e Banco Central. Balancete consolidado. Base monetária e meios
de pagamento: criação e destruição. Multiplicador bancário. Oferta e Demanda por moeda. Balanço de Pagamentos.
Conceito. Estrutura. Evolução. Contas Nacionais. Principais agregados macroeconômicos. Identidades macroeconômicas
básicas. Sistema de contas nacionais. Contas nacionais no Brasil. Números-índice. A teoria Keynesiana de determinação
da renda. As funções consumo e poupança. Determinação da renda de equilíbrio. O multiplicador keynesiano. Consumo
e escolha intertemporal. Investimento e seus determinantes. Modelo IS-LM. Governo: funções do governo, tributos,
princípios gerais de tributação, tendências gerais da evolução do gasto público no mundo, déficit e dívida pública, marco
regulatório a partir da década de 90, a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). Política monetária: objetivos e instrumentos,
custos da inflação, regime de metas para a inflação. Regras de política monetária; modelos de credibilidade na política
monetária. Modelos de oferta e demanda agregadas, inflação e desemprego. A função demanda agregada. As funções
de oferta agregada de curto e longo prazo. Efeitos da política monetária e fiscal no curto e longo prazo. Choques de
oferta. Inflação e Emprego: Curva de Phillips. Determinação do Nível de Preços. Introdução às Teorias da Inflação. A
Rigidez dos reajustes de preços e salários. A Teoria da Inflação Inercial e a análise da Experiência Brasileira no combate à
inflação: políticas de estabilização monetária da década de 1980 e início de 1990. Macroeconomia aberta e Teoria do
Comércio Internacional. Regimes Cambiais. Crises Cambiais. Política monetária e fiscal numa economia aberta. Modelo
IS-LM-BP. Vantagens Comparativas, Modelos e Teoremas de Comércio Internacional. Ciclos econômicos: Visão geral.
Ciclos de crédito e sua relação com o ciclo de negócios. Flutuações do ciclo de negócios sob a perspectiva da firma.
Comportamentos: do consumidor, do setor imobiliário, do setor externo. Teorias. Indicadores econômicos. Desemprego
e inflação. Crescimento de longo prazo. Fatores que afetam o crescimento econômico. Modelos de Crescimento
econômico: Harrod-Domar, Solow e de crescimento endógeno. Hipótese da convergência. Crescimento em uma
economia aberta. Evolução da economia brasileira e da política econômica a partir do Plano de Metas (1956) até o fim da
década de 80. Reformas estruturais da década de 1990. Economia brasileira no pós-Plano Real. O desempenho da

 25
economia brasileira e da política econômica no período recente.

FINANÇAS

Administração Financeira. Regras de análise de investimentos. Análise de balanços e demonstrações financeiras. Medidas
de lucratividade. Análise de indicadores: liquidez, solvência, gestão de ativos, lucratividade e valor de mercado. Análise
horizontal e vertical. A equação DuPont e seus componentes. Análise de tendências. Vantagens e limitações da análise
por indicadores. Custos de capital. Custo de capital e alavancagem. Estrutura de capital: teorias, assimetria informacional,
custos de agência, sinalização. Estrutura de capital ótima. Relação entre estrutura de capital, problemas de governança
corporativa e custos de agência. Captação de recursos próprios e de terceiros de longo prazo. Fundamentos de Avaliação
de Empresas: fluxos de caixa, crescimento e retorno sobre capital investido. Metodologias de avaliação: modelos e
múltiplos. Valor Econômico Agregado e Criação de Valor. Economic Value Added - EVA e Market Value Added – MVA.
Valor da firma e assimetria informacional. Política de dividendos. Preço de ação, dividendos e programas de recompra de
ações. Tributação e Teoria da Clientela. Assimetria informacional e dividendos. Custo de agência e dividendos. Juros sobre
Capital Próprio. Modelos de avaliação de ações. Modelos de precificação de títulos e valores mobiliários de renda fixa.
Modelos de precificação de opções e futuros.

Investimentos e Risco. Sistema Financeiro Nacional. Características de operações e instrumentos do mercado financeiro.
Índices de Mercado. Eficiência de Mercado e Finanças Comportamentais. Tipos de eficiência. Propriedades dos mercados
e dos agentes financeiros. Estratégias de investimento. Anomalias de mercado. Viéses comportamentais. Previsão de
analistas. Teoria de Carteiras. Retorno e risco. Seleção de investimentos por média-variância. Diversificação do risco.
Fronteira eficiente. Funções utilidade e aversão ao risco. Ativo livre de risco. Custos de transações. Apreçamentos de
ativos. Modelos CAPM e APT. Evidências empíricas. Seleção de investimentos baseados em modelos. Medidas de
avaliação de performance de carteiras. Custos de transação: tipos, estimação de custos. Mercados eletrônicos:
desenvolvimento, tipos de negociadores, características e usos dos sistemas de negociação, riscos, detecção de práticas
abusivas. Estrutura a termo das taxas de juros. Taxas à vista e a termo. Riscos de liquidez, crédito e cambial. Principais
teorias. Movimentos nas curvas de juros. Renda fixa. Apreçamento de instrumentos de renda fixa público e privado.
Gestão de carteiras de renda fixa. Duration e convexidade. Imunização do risco e duration hedge. Derivativos:
Instrumentos. Mercados. Benefícios, e Riscos. Arbitragem, Replicação e Custo de carregamento. Mercados a termo,
futuros e swaps: precificação e valuation. Tipos negociados em mercados organizados no Brasil. Risco de base e hedge,
Contango e Backwardation. Opções. Tipos e Estratégias de opções. Modelo Binomial. Modelo de Black-Scholes-Merton.
Gestão de riscos. Gregas. Volatilidade implícita. Delta e delta-gama hedge. Risco. Medidas de volatilidade. Medidas de
risco: VaR e expected shortfall. Premissas do modelo VaR. VaR de uma carteira. Testes de estresse e de cenários.
Backtesting e Simulação.

Finanças Sustentáveis. Normas do International Sustentability Stardard Board (ISSB) nº 1 e 2: noções. Mercados de
emissões no Brasil e no mundo: noções de estrutura, funcionamento, oportunidades e desafios. Sustentabilidade em
Mercados Organizados no Brasil. Novo Mercado: segmentos especiais, respectivos requisitos e Índice de Governança
Corporativa – IGC. Índice de Sustentabilidade Empresarial-ISE. Índice de Diversidade – IDIVERSA. Redução de custo de
capital de emissores e adoção de práticas ESG. Greenwashing, assimetria informacional e Assurance.

Microestrutura de Mercados e Investimentos Alternativos. Microestrutura de mercados organizados no Brasil: noções de
estrutura e funcionamento de negociação de valores mobiliários. Tendências e inovações no Mercado de Capitais.
Finanças descentralizadas. Criptoativos e Criptomercados. Tokenização e ativos digitais. Securitização e Fundos
Estruturados. Sandbox regulatório. Crowdfunding. Mercado de Capitais Aberto (Open Capital Markets). Valores
mobiliários no agronegócio. Debêntures de infraestrutura. Desafios legais e regulatórios no mercado de valores
mobiliários: influenciadores digitais, pirâmides financeiras e mercado marginal de valores mobiliários.

5 – SUSTENTABILIDADE
Estrutura e funcionamento do International Sustainability Standards Board – ISSB. Estrutura e funcionamento do Comitê
Brasileiro de Pronunciamentos de Sustentabilidade – CBPS. Conceito, Abrangência e Objetivos da Informação de
Sustentabilidade e do Relatório de Sustentabilidade. Normas de Divulgação de Informações de Sustentabilidade.
Materialidade Financeira e de Impacto. Informação Material Relacionada a Riscos e Oportunidades de Sustentabilidade:
Definição e abrangência da informação. Requerimentos Gerais para Divulgação de Informação Financeira Relacionada à
Sustentabilidade (IFRS S1): Objetivo, escopo e estrutura conceitual. Conteúdos principais de divulgação. Requerimentos

 26
Gerais. Divulgações Relacionadas ao Clima (IFRS S2) – Objetivo e escopo. Conteúdos principais de divulgação. Relatório
de Informações Financeiras de Sustentabilidade e a Resolução CVM nº 193, de 23 de outubro de 2023. Relato Integrado
e a Resolução CVM nº 14, de 9 de dezembro de 2020: Definição e objetivo do relato integrado. Conceitos fundamentais.
Princípios. Elementos de conteúdo.

  CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: ANALISTA – Gestão (Perfil 5)

1 - ADMINISTRAÇÃO E GESTÃO PÚBLICA
Gestão Estratégica. Planejamento. Conceito. Níveis. Planejamento estratégico. Conceito. Formulação estratégica. Análise
e projeção de cenários. Indicadores de desempenho: conceito, formulação e análise. Balanced Scorecard (BSC).
Gestão de Pessoas. Organização da área de gestão de pessoas no Serviço Público Federal. Evolução dos modelos de gestão
de pessoas. Conceito e papel da área gestão pessoas na organização contemporânea. Métodos de influência e poder. A
abordagem convencional de direção e controle. Pressuposto da integração entre os objetivos individuais e
organizacionais. Gestão estratégica de pessoas. Estratégia organizacional e a integração com os processos de gestão de
pessoas. Cultura e clima organizacional. Indicadores de gestão do clima organizacional. Mudança e desenvolvimento
organizacional. Diversidade nas organizações. Diversidade e desigualdade. Tipos de discriminação. Estratégia de inclusão
e gestão da diversidade. Vieses inconscientes. Políticas públicas de inclusão social. Gestão por competências. Modelo de
gestão estratégico de pessoas com base em competências. As competências nos níveis organizacionais. Mapeamento de
competências e sua aplicação aos processos de gestão de pessoas. Recrutamento e Seleção de pessoas. Instrumentos,
técnicas e metodologias de recrutamento e seleção de pessoas. A seleção de pessoas e o provimento de cargos no serviço
público federal. Remuneração e benefícios. Descrição, análise e avaliação de cargos. Estrutura salarial. Planos de
benefícios. Treinamento e desenvolvimento. O processo de treinamento. Educação corporativa. Aprendizagem
organizacional. Gestão do desempenho. Métodos tradicionais e contemporâneos. Emprego da avaliação de desempenho
nos processos de gestão de pessoas. Gestão de carreira. Estrutura e tipos. Processo de sucessão e planejamento de
carreira. Saúde ocupacional e qualidade de vida no trabalho. Modelos. Indicadores de qualidade de vida no trabalho.
Doenças profissionais. Métricas e indicadores de desempenho na gestão de pessoas. People analytics. Balanced
Scorecard (BSC) aplicado à gestão de pessoas.
Gestão de Projetos. Conceitos de gerenciamento de projetos. Ciclo de vida. Modelos, etapas, elaboração, técnicas de
análise e avaliação de projetos. Noções gerais do PMBOK. Métodos cascata e ágil.
Gestão de Processos. Conceitos da abordagem por processos. Técnicas de mapeamento, análise e melhoria de processos.
Modelagem de processos com Business Process Management (BPM).

2 - DIREITO ADMINISTRATIVO
Estado, governo e Administração Pública. Conceitos. Elementos. Direito administrativo. Conceito. Objeto. Fontes. Ato
administrativo. Conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. Extinção do ato administrativo: cassação,
anulação, revogação e convalidação. Decadência administrativa. Agentes públicos. Legislação pertinente. Lei nº
8.112/1990. Disposições constitucionais aplicáveis. Disposições doutrinárias. Conceito. Espécies. Cargo, emprego e
função pública. Provimento. Vacância. Efetividade, estabilidade e vitaliciedade. Remuneração. Direitos e deveres.
Responsabilidade. Processo administrativo disciplinar. Poderes da Administração Pública. Hierárquico, disciplinar,
regulamentar e de polícia. Uso e abuso do poder. Regime jurídico-administrativo. Conceito. Princípios expressos e
implícitos da Administração Pública. Responsabilidade civil do Estado. Evolução histórica. Responsabilidade civil do Estado
no direito brasileiro. Responsabilidade por ato comissivo do Estado. Responsabilidade por omissão do Estado. Requisitos
para a demonstração da responsabilidade do Estado. Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade do Estado.
Reparação do dano. Direito de regresso. Serviços públicos. Conceito. Elementos constitutivos. Formas de prestação e
meios de execução. Delegação: concessão, permissão e autorização. Classificação. Princípios. Organização administrativa.
Centralização, descentralização, concentração e desconcentração. Administração direta e indireta. Autarquias: poder
normativo, fiscalizatório e sancionatório. Fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. Entidades
paraestatais e terceiro setor: serviços sociais autônomos, entidades de apoio, organizações sociais, organizações da
sociedade civil de interesse público. Bens Públicos. Controle da Administração Pública. Controle exercido pela
Administração Pública. Controle judicial. Controle legislativo. Improbidade administrativa: Lei nº 8.429/1992. Lei
Anticorrupção: Lei nº 12.846/13. Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção (Decreto nº 5.687, de 31 de janeiro
de 2006). Convenção Interamericana contra a Corrupção (Decreto nº 4.410, de 7 de outubro de 2002). Abuso de
autoridade (Lei nº 13.869, de 5 de setembro de 2019). Processo administrativo. Lei nº 9.784/1999. Licitações e contratos
administrativos. Legislação pertinente. Lei nº 14.133/2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos). Lei nº
10.520/2002 e demais disposições normativas relativas ao pregão. Decreto nº 7.892/2013 (sistema de registro de
preços).. Direito de acesso à informação no Brasil: normas constitucionais, Lei nº 12.527/2011, Decreto nº 7.724/2012
(Regulamenta a Lei nº 12.527/2011). Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD). Atuação do
Estado no Domínio Econômico. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (Arts. 20 a 30, do Decreto-Lei nº
4.657/1942) e respectivo regulamento (Decreto nº 9.830/2019).

 27
3 - ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA
Orçamento Público: conceitos, classificação e princípios orçamentários. Orçamento-Programa: fundamentos e técnicas.
Orçamento segundo a Constituição da República de 1988 e na Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF): Plano Plurianual –
PPA, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Financeiras – LDO, Lei Orçamentária Anual - LOA. Ciclo orçamentário. Sistema e
Processo orçamentário. Emendas parlamentares ao Orçamento. Mecanismos retificadores do orçamento, créditos
ordinários e adicionais. Receita pública: conceitos, classificações e estágios. Despesa pública: conceitos, classificações e
estágios. Dívida ativa. Restos a pagar. Despesas de exercícios anteriores. Dívida flutuante e fundada. Suprimento de
fundos. Sistemas de informações orçamentárias. Acompanhamento e controle da execução orçamentária.
Descentralização de créditos e movimentação de recursos financeiros. Gestão organizacional das finanças públicas:
sistema de planejamento e orçamento e de programação financeira constantes da Lei nº 10.180/2001.

4 - AUDITORIA GOVERNAMENTAL
Auditoria interna. Conceitos. Auditoria Governamental. Tipos de Auditoria: Conformidade, operacional, demonstrações
contábeis. Instrumentos de fiscalização: Auditoria, levantamento, monitoramento, acompanhamento e inspeção. Plano
de auditoria. Atividades preliminares. Determinação de escopo. Materialidades, risco e relevância. Exame e avaliação do
controle interno. Risco inerente, de controle e de detecção. Risco de auditoria. Matriz de Planejamento. Programas de
auditoria. Papéis de trabalho. Testes de auditoria. Amostragem estatística em auditoria. Execução da auditoria. Técnicas
e procedimentos: exame documental, inspeção física, conferência de cálculos, observação, entrevista, circularização,
conciliações, análise de contas contábeis, revisão analítica. Evidências. Caracterizações de achados de auditoria. Matrizes
de achados e matriz de responsabilização. Comunicação dos resultados. Relatórios de auditoria. Opinião do auditor.
Monitoramento. Documentação da auditoria. Supervisão e controle de qualidade.

  CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: ANALISTA – Contabilidade Pública (Perfil 6)

1 - CONTABILIDADE VOLTADA PARA O SETOR PÚBLICO
NBC TSP Estrutura Conceitual – estrutura conceitual para elaboração e divulgação de informação contábil de propósito
geral pelas entidades do setor público. Relatório Contábil de Propósito Geral das Entidades do Setor Público (RCPG).
Composição do Patrimônio Público. Estrutura e apresentação das Demonstrações Contábeis do Setor Público. Definições,
finalidade, componentes, estrutura e conteúdo das demonstrações: de acordo com a Lei nº 4.320/1964; de acordo com
a NBC T SP 11; e de acordo com o MCASP. Plano de Contas aplicado ao Setor Público. Conceito de contas patrimoniais e
de resultado. Função e estrutura das contas. Escrituração: débito, crédito, saldo, sistema de partidas dobradas. Tópicos
selecionados da Lei Complementar nº 101/2000: Conceitos de dívida pública e restos a pagar, escrituração e consolidação
das contas. Transações no setor público. Despesa pública. Conceito, etapas, estágios e categorias econômicas. Receita
pública. Conceito, etapas, estágios e categorias econômicas. Créditos Adicionais. Execução orçamentária e financeira.
Fonte ou Destinação de Recursos. Suprimento de Fundos. Restos a Pagar. Despesas com Pessoal: definições, limites,
controle e acompanhamento da Despesa Total com Pessoal. Despesas de Exercícios anteriores. Restos a pagar, empenho,
liquidação e pagamento (Lei nº 4.320/1964 e MCASP). Apresentação de Informação Orçamentária nas Demonstrações
Contábeis (NBC TSP 13). Manual de Demonstrativos Fiscais (MDF) 13ª edição: Relatório resumido da execução
orçamentária: estrutura, composição. Relatório de gestão fiscal: estrutura, composição. Legislação: Lei nº 4.320/1964,
Decreto nº 93.872/1986, Lei Complementar n.º 101/2000. Lei nº 10.180/2001. Decreto nº 6.976/2009. Manual de
Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP) – 10ª edição, editado pela Secretaria do Tesouro Nacional (STN),
aprovado pela Portaria Conjunta STN/SOF nº 23, de 11 de dezembro de 2023 e pela Portaria STN nº 1568, de 11 de
dezembro de 2023: Parte Geral; Parte I - Procedimentos contábeis orçamentários; Parte II - Procedimentos contábeis
patrimoniais; Parte III – Procedimentos Contábeis Específicos (item 5. DÍVIDA ATIVA); Parte IV - Plano de Contas aplicado
ao setor público – PCASP; Parte V – Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público. Noções de Informações de
Custos no Setor Público: NBC TSP 34 - Custos no Setor Público. Manual de Informações de Custos do Governo Federal,
aprovado pela Portaria STN nº 518/2018. Manual do Processo Gerenciar Custos do Governo Federal, aprovado pela
Portaria STN n. 1470 de 30 de junho de 2022.

2 - ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA
Orçamento público. Conceito, abordagens moderna e tradicional. Técnicas e modelos orçamentários. Orçamento público:
natureza política, econômica, gerencial e jurídica. Orçamento-Programa: fundamentos e técnicas. Princípios
orçamentários. Orçamento segundo a Constituição da República de 1988 e a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). Plano
Plurianual - PPA, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Financeiras - LDO, Anexo de Metas Fiscais, Anexo de Riscos Fiscais, Lei
Orçamentária Anual - LOA. Ciclo orçamentário. Sistema e Processo orçamentário. Emendas parlamentares ao Orçamento.
Mecanismos retificadores do orçamento, créditos ordinários e adicionais. Programação e execução orçamentária e
financeira. Estágios e execução da despesa pública e da receita pública. Sistemas de informações orçamentárias.
Acompanhamento e controle da execução orçamentária. Descentralização de créditos e movimentação de recursos

 28
financeiros. Sistemas de informações orçamentárias e de controle no Plano de Contas Aplicado ao Setor Público (PCASP).
Classificação da despesa pública: institucional, funcional, programática, pela natureza e classificações adicionais previstas
no Manual Técnico de Orçamento - MTO. Classificação da receita pública: institucional, por categorias econômicas, por
fontes e classificações adicionais previstas no Manual Técnico de Orçamento - MTO. Orientações aplicáveis ao processo
de execução orçamentária das despesas relativas a pessoal, benefícios aos servidores, sentenças judiciais e pensões
indenizatórias. Dívida ativa. Restos a pagar. Despesas de exercícios anteriores. Suprimento de fundos. Regras para
elaboração, execução e controle orçamentário previstas na Lei Federal nº 4.320/1964. Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei
Complementar nº 101/2000): princípios, conceitos, planejamento, renúncia de receitas, geração de despesas,
transferências voluntárias, destinação de recursos para o setor privado, transparência da gestão fiscal, prestação de
contas e fiscalização da gestão fiscal. Dívida pública e controle do endividamento. Limites e controle de despesa com
pessoal. Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal – SIAFI: conceito, objetivos, principais
documentos contábeis; Tabela de eventos: conceito, estrutura e fundamentos lógicos. Direito Tributário aplicado à
Gestão Pública: retenção do Imposto de Renda, ISS e INSS. Retenção de tributos federais: Lei Federal nº 9.430/1996
(seção V do Capítulo V). Instrução Normativa RFB nº 1.234/2012. Instrução Normativa RFB nº 2.110/2022. Hipóteses de
retenção de ISSQN na fonte previstas na Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 - Institui o Estatuto
Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte (seção IV do Capítulo IV). Sistema Público de Escrituração
Digital – SPED: Decreto nº 6.022/2007, Instrução Normativa RFB nº 2.003/2021. CTG 2001 (R3) – procedimentos técnicos
e demais formalidades a serem observados na escrituração contábil em forma digital para fins de atendimento ao SPED.
Conceito, objetivos e funcionamento do Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais, Previdenciárias e
Trabalhistas - E-Social: Decreto nº 8.373, de 11 de dezembro de 2014. Conceito, objetivos e funcionamento do Módulo
de Escrituração Fiscal Digital de Retenções e Outras Informações Fiscais (EFD-Reinf): Instrução Normativa RFB nº 2043,
de 12 de agosto de 2021. Conceito, objetivos e funcionamento da Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais
(DCTF) e da Declaração de Débitos e Créditos Tributários Federais Previdenciários e de Outras Entidades e Fundos
(DCTFWeb): Instrução Normativa RFB nº 2005, de 29 de janeiro de 2021.

3 - AUDITORIA GOVERNAMENTAL
Auditoria interna. Conceitos. Auditoria Governamental. Tipos de Auditoria: Conformidade, operacional, demonstrações
contábeis. Instrumentos de fiscalização: Auditoria, levantamento, monitoramento, acompanhamento e inspeção. Normas
para a tomada e prestação de contas dos administradores e responsáveis da Administração Pública Federal, para fins de
julgamento pelo Tribunal de Contas da União (IN-TCU 84, de 22 de abril de 2020). Controle Interno: abrangência,
classificação, estrutura e componentes. Lei nº 10.180/2001. Instrução Normativa Conjunta MP/CGU nº 01, de 10 de maio
de 2016 - Dispõe sobre controles internos, gestão de riscos e governança no âmbito do Poder Executivo Federal. O papel
da auditoria interna na gestão de riscos. O modelo de três linhas.

4 - DIREITO ADMINISTRATIVO
Controle da Administração Pública. Controle exercido pela Administração Pública. Controle judicial. Controle legislativo.
Improbidade administrativa: Lei nº 8.429/1992. Lei Anticorrupção: Lei nº 12.846/13. Abuso de autoridade (Lei nº 13.869,
de 5 de setembro de 2019). Processo administrativo. Lei nº 9.784/1999. Licitações e contratos administrativos. Legislação
pertinente Lei nº 14.133/2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos). Decreto nº 11.462/2023 (sistema de
registro de preços). Direito de acesso à informação no Brasil: normas constitucionais, Lei nº 12.527/2011, Decreto nº
7.724/2012 (Regulamenta a Lei nº 12.527/2011) e Decreto nº 8.777/2016 (Institui a Política de Dados Abertos do Poder
Executivo federal). Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD). Atuação do Estado no Domínio
Econômico. Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (Arts. 20 a 30, do Decreto-Lei nº 4.657/1942) e respectivo
regulamento (Decreto nº 9.830/2019).

  CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: ANALISTA – Ciência de Dados – (Perfil 7)

1 - CIÊNCIA DE DADOS
Aprendizado de máquina e suas técnicas. Técnicas de classificação. Técnicas de regressão. Técnicas de agrupamento.
Técnicas de redução de dimensionalidade. Técnicas de associação e recomendação. Noções de visão computacional. Deep
learning e suas principais arquiteturas. Aprendizado por reforço. Aprendizado Semissupervisionado. Descoberta do
Conhecimento / Knowledge Discovery in Database (KDD). Aprendizado de máquina aplicado a séries temporais. Conceitos
de aprendizado de máquina. Fontes de erro em modelos preditivos. Avaliação de modelos preditivos. Underfitting,
overfitting e técnicas de regularização. Otimização de hiperparâmetros. Validação cruzada. Métodos de seleção de
atributos. Comitês (Ensemble). Separabilidade de dados. Tratamento de dados. Normalização numérica. Discretização.
Tratamento de dados ausentes. Tratamento de outliers e agregações. Tratamento de dados desbalanceados.
Superamostragem. Subamostragem. Desidentificação de dados sensíveis. Organização e identificação de variáveis
qualitativas e quantitativas, nominais e ordinais, discretas e contínuas. Inferência bayesiana aplicada ao aprendizado de
máquina. Seleção bayesiana de modelos. Média bayesiana de modelos. Redes neurais bayesianas. Modelos hierárquicos

 29
bayesianos. Inferência sequencial bayesiana. Ingestão de dados. Conceito. Ingestão de dados estruturados,
semiestruturados e não estruturados. Ingestão de dados em lote (batch). Ingestão de dados em streaming. Ingestão de
dados full × incremental. Ingestão de dados CDC (change data capture). Processamento de dados. Conceitos de
processamento massivo e paralelo. Processamento em lote (batch). Processamento em tempo real (real time).
Processamento MapReduce. Processamento de linguagem natural (PLN). Modelos grandes de linguagem (Large Language
Models). Conceito e arquitetura. Aplicações em PLN. Geração de dados sintéticos. Fine tuning. Qualidade de dados.
Conceitos e definições. Dimensões da qualidade de dados (visão DMBOK). Principais técnicas em qualidade de dados.
Profiling. Matching. Deduplicação. Data cleansing. Enriquecimento. Boas práticas para adoção da qualidade de dados.
Processos de qualidade para modelos de dados. Noções de governança de dados (visão DMBOK). Conceitos modernos de
sistemas de informação. Serviços de Computação em Nuvem. Conceitos de Containers: construção, registro, execução e
orquestração. Repositórios de código e versionamento. Github. SVN. Big Data. Fundamentos. Tipos de dados:
estruturados, semiestruturados e não estruturados. Fluxo de Big Data: ingestão, processamento e disponibilização.
Armazenamento de Big Data. Pipeline de dados. Processamento distribuído e MapReduce. Conceito de data lake. ETL X
ELT. Soluções de Big Data. Arquiteturas de Big Data. Aprendizado de máquina distribuído, federado e em múltiplas GPUs.
Ética e privacidade em ciência de dados. Princípios éticos na análise de dados. Legislações e regulamentações relacionadas
à proteção, privacidade e segurança de dados. Noções da Lei nº 13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD).
Regtech: conceito e aplicações no mercado de capitais. Suptech: conceito e aplicações no mercado de capitais. Plataforma
Microsoft Power BI. Apresentação de dados, elaboração e interpretação de gráficos, tabelas e mapas. Diagrama boxplot.
Detecção de outliers.

2 - LINGUAGENS E BANCO DE DADOS
Linguagem de programação Python. Sintaxe básica, operadores, variáveis. Estruturas de dados: dataframes, listas,
matrizes, dicionários, conjuntos. Estruturas de controle de fluxo. Funções e escopo. Manipulação, limpeza, transformação
e pré-processamento de dados com Pandas. Operações com arrays com NumPy. Visualização de dados com Matplotlib e
Seaborn. Redes neurais com TensorFlow, Keras e PyTorch. Aprendizado de máquina com Scikit-learn e XGBoost.
Aplicações de processamento de linguagem natural com NLTK, gensim e spaCy. Big data com Dask e PySpark. Programação
orientada a objetos em Python. Jupyter Notebook. Linguagem SQL ANSI. Consultas, procedures, packages, funções,
triggers e views. SQL/PL-SQL, DDL, DML, DQL, DTL e DCL. Noções de Javascript e HTML. Noções de Scala e Java. Banco de
dados. Modelo de entidades e relacionamentos. Modelo relacional: teoria e normalização. Sistemas de Suporte à Decisão:
inteligência de negócios. Processo de Data Warehousing, Data Warehouses, Tipos de Data Marts, Técnicas Básicas e
Avançadas de Modelagem Multidimensional de Dados. Recuperação e visualização de dados - OLAP, Painéis e dashboards.
Data Mining. Padrões JSON e XML. Integração de dados - Extração, transformação e carga (ETL). Data Lakes. Padrões:
XML e XSLT. Linguagem de programação: JSON. Técnicas de implementação de SGBD. Transações: conceito, propriedades
e implementação. Processamento e otimização de consultas. Recuperação e concorrência. Segurança em bancos de
dados. Distribuição de dados e transações. Interfaces de utilização: principais propriedades e características das
bibliotecas mais difundidas. Algoritmos de busca e indexação: sequenciais, árvores, hashing, bitmaps. Administração de
bancos de dados. MS SQL Server, MySQL, PostgreSQL: Instalação, operação, tunning, manutenção, gerenciamento,
backup. Criação e manutenção de views, funções, stored procedures, triggers, segurança. Conexões. Interfaces de
utilização: principais propriedades e características das bibliotecas mais difundidas. ODBC. Camadas de persistência.

3 - MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA
Álgebra Linear para ciência de dados. Notação de vetores e matrizes. Operações com vetores e matrizes. Matriz
identidade, inversa e transposta. Transformações lineares. Produto interno e norma. Normas L1 e L2. Autovalores e
autovetores. Decomposição matricial: Cholesky, diagonalização, Singular Value Decomposition (SVD). Métodos para
sumarização e análise exploratória de dados. Distribuição de frequências: absoluta, relativa, acumulada. Medidas de
posição: média, moda, mediana e quartis. Medidas de dispersão: amplitude, variância, desvio-padrão, coeficiente de
variação, amplitude interquartil. Medidas de Associação: Covariância e Correlação. Histogramas e curvas de frequência.
Diagrama de caixa (boxplot) e identificação de valores atípicos (outliers). Diagrama de dispersão. Variáveis quantitativas e
qualitativas. Probabilidade. Definições básicas e axiomas. Probabilidade condicional e independência. Variáveis aleatórias
e funções de probabilidade. Independência de eventos, Teorema de Bayes e Teorema da Probabilidade Total.
Distribuições de probabilidade contínuas e discretas. Inferência estatística. Estimação de parâmetros por ponto (método
dos momentos, mínimos quadrados e máxima verossimilhança) e por intervalo. Intervalo de confiança. Testes de
hipóteses. Testes paramétricos. Análise de regressão linear simples e múltipla. Modelo Clássico de Regressão Linear
Normal: estimação, propriedades dos estimadores, testes de detecção de violações das hipóteses clássicas, violações das
hipóteses clássicas: consequências e ajustes. Regressão Logística. Regressões Lasso, Ridge e Elasticnet. Análise
multivariada. Técnicas de dependência e interdependência. Análise de dados categorizados: tabelas de Contingência e
testes Qui-Quadrado. Séries Temporais. Componentes estruturais. Médias móveis. Modelos ARIMA. Predição. Testes de
raiz unitária e cointegração. Inferência Bayesiana: distribuições a priori e a posteriori, intervalo de credibilidade Bayesiano,
fator de Bayes, Markov Chain Monte Carlo (MCMC).

 30
4 - GESTÃO DE PROJETOS
Gestão de Projetos: Gerenciamento de Projetos: Definições, conceitos básicos e ciclo de vida do projeto; Etapas de
Planejamento e Gerenciamento de Projetos; Grupos de Processo e Áreas de Conhecimento; PMI (Project Management
Institute) e PMBoK (Project Management Base of Knowledge); Habilidades e Competências do profissional de Gestão de
Projetos (Project Management Professional – PMP). Ferramentas e Técnicas para Gerenciamento de Projetos;
Administração do tempo e reuniões; Técnicas de tomada de decisão e acompanhamento de projetos; MS Project;
Indicadores de desempenho em projetos; Gerenciamento de Projetos em Gestão da Informação; Gerenciamento por
processos; Big Data e Qualidade da Informação.

  CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: ANALISTA – TI / Sistemas e Desenvolvimento (Perfil 8)

1 - ENGENHARIA DE SOFTWARE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS
Engenharia de Software - Metodologias ágeis aplicadas a projetos de desenvolvimento de software (SCRUM, XP,
KANBAN). Engenharia de Requisitos: Elicitação, Especificação e Gerenciamento de requisitos. Prototipação. Usabilidade.
Linguagem de modelagem UML 2.5.1. Desenvolvimento de Software: Implementação e manutenção de software;
Gerência de Configuração; Qualidade de Software: métricas de Software. Testes de Software: Estratégias de testes.
Técnicas de testes, Verificação e Validação. Gestão de defeitos (Bug tracking). Rastreabilidade dos cenários de teste.
Métodos de automatização de testes. Testes em processos ágeis. Estimativa de Esforço: Análise de pontos de função
(APF) - conceitos básicos e aplicações. Contagem em projetos de desenvolvimento e de manutenção: IFPUG e NESMA e
uso de deflatores. Medição não funcional de software: SNAP (Software non-Functional Assessment Process). Qualidade
de software: CMMI, MPS.BR. Indicadores/métricas de qualidade dos produtos de software.
Conceitos. Padrões de projeto (Design Patterns). Arquitetura Hexagonal. Arquitetura multicamadas. Arquitetura
Orientada a Serviços. Microsserviços. Padrão arquitetural SOAP e REST. Domain Driven Design (DDD). Clean Architecture.
Serverless. Arquitetura de sistemas baseada em nuvem. Desenvolvimento orientado a testes (TDD).
Linguagens de Programação - Fundamentos: lógica de programação; Operadores e expressões, Estruturas de controle,
seleção, repetição e desvio. Complexidade de algoritmos. Estruturas de dados; métodos de ordenação, pesquisa e
hashing, estrutura de arquivos; paradigmas de programação; programação estruturada; programação orientada a
objetos, programação funcional. Linguagens e plataformas de desenvolvimento de software: Java, PHP, Javascript, SQL.
HTML e CSS. XML. JSON. Python.

2 - ARQUITETURA DE COMPUTADORES, SISTEMAS OPERACIONAIS E REDES
Arquitetura de computadores e sistemas operacionais - Noções de arquitetura de computadores: organização e
funcionamento dos componentes principais - processadores, sistemas de memória, sistemas de armazenamento e
periféricos de entrada e saída; execução de instruções; paralelismo e multiprocessamento. Componentes da UCP;
Conceito de interrupção (IRQ).
Sistemas operacionais: Conceituação, Gerenciamento de processadores – Conceito e estados de processo; Comunicação
entre processos; Threads; Escalonamento; Primitivas de sincronização; Deadlocks; Starvation. Gerenciamento de
memória: Áreas de memória de um processo; Algoritmos de alocação de memória; Fragmentação; Paginação;
Segmentação; Memória Virtual; Substituição de páginas, gerenciamento de entrada/saída (I/O), gerenciamento de
processos, sistemas de arquivos.
Redes de computadores: Arquitetura OSI da ISO; Arquitetura TCP/IP; SSL (Secure Sockets Layer): HTTPS, FTPS e SFTP.
Redes P2P, WAN, LAN, WLAN.

3 – Projetos e GOVERNANÇA DE TI
Planejamento de TIC (Tecnologia da Informação e Comunicações): Plano Diretor de TIC, Governança Digital, Governança
e Gestão de TIC. Gerenciamento de Projetos e Produtos: abordagens de desenvolvimento e ciclo de vida. Abordagem
PMBOK/PMI. Gerenciamento de Serviços de TI: Fundamentos em Gerenciamento de Serviços segundo ITIL® versão 4:
Ciclo de Vida de Serviços; Processos de Transição e Operação de Serviços. Gestão de Riscos de TIC. Noções da Lei nº
13.709/2018 – Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD).

  CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS: ANALISTA – TI / Infraestrutura e Segurança (Perfil 9)

1 - SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
Conceituação de mecanismos de segurança em sistemas operacionais: boas práticas de hardening, ferramentas de
segurança (firewall, IDS, IPS, EDR/XDR).
Conceitos de segurança da informação: DICA - Disponibilidade, Integridade, Confidencialidade, Autenticidade; Sistemas
de Gestão de Segurança da Informação previstos na ISO/IEC 27001:2013; Controles de segurança previstos nas ISO/IEC

 31
27002:2013 e CIS Critical Security Controls Version 8; Principais mecanismos de ataque (phishing, spear phising,
ransomware, dentre outros); Vulnerabilidades (Spoofing, Buffer Overflow, dentre outros); Organização da Segurança da
Informação (Política, Normas e aspectos principais de um SGSI); Conceitos e ferramentas de Blue Team e Red Team;
Frameworks de Segurança da Informação e Segurança Cibernética MITRE ATT&CK e NIST Cybersecurity Framework;
Gerenciamento de riscos, de acordo com a norma ISO/IEC 27005:2019; Soluções de segurança: Firewall, Intrusion
Detection System (IDS), Intrusion Prevention System (IPS), Security Information and Event Management (SIEM), Identity
Access Management (IAM), Antivirus/EDR, Antispam.
Conceitos e definições de Certificação digital e assinatura digital: chaves simétricas, públicas e privadas; Autoridade
certificadora e de registro; principais protocolos; Infraestrutura de chaves públicas ICP-Brasil. Criptografia: Algoritmos de
chave simétrica e de chave pública. VPN (Redes privadas virtuais). Funções de hash criptográficos. Controle de acesso à
rede e segurança na nuvem.

2 - SERVIÇOS DE COMPUTAÇÃO EM NUVEM
Conceitos de Computação em Nuvem: Elasticidade, Autoatendimento, pay-per-use; Diferença entre nuvem privada,
híbrida e nuvem pública (AWS, Azure), vantagens e desvantagens de cada uma; Conceituação de IaaS, PaaS e SaaS;
Infraestrutura como código (ANSIBLE); Arquitetura Serverless.
Conceituação sobre serviços de e-mail na nuvem: SPF, DKIM, DMARC, Antispam, relação entre DNS e serviço de e-mail,
Configuração de Tenant Office 365; Mecanismos de autenticação e autorização (OAuth, SAML, dentre outros); Múltiplos
fatores de autenticação (MFA).

3 - INFRAESTRUTURA DE SERVIDORES
Conceituação de serviços em sistemas Microsoft Windows: arquitetura do sistema operacional, Estruturas de Active
Directory, FMSO Roles, Usuários, Grupos, Listas de distribuição, integração com Azure AD e Office 365; programação em
windows powershell; Serviços de rede Windows: DNS, DCHP, Radius, Autenticação, Autoridade Certificadora Interna,
Kerberos, Server Message Block (SMB), NTFS, compartilhamentos CIFS.
Conceituação de serviços em sistemas operacionais Linux (Redhat e Ubuntu) e servidores WEB Apache e NGINX (diretivas
principais); conceitos de LDAP, NFS; Noções de Contêineres e Orquestração (Docker, Kubernetes); programação em
linguagens de script: shell script (bash) e Python; Arquitetura de serviços WEB: protocolos HTTP, HTTPS, SSL, Proxy,
balanceamento de carga.
Conceitos de Armazenamento de dados e mecanismos de Backup: Equipamentos DAS, NAS, discos SSD, matrizes de
memórias flash (flash arrays), Armazenamento na nuvem, Armazenamento de objetos; Diferenças entre backups full,
diferencial e incremental, períodos de retenção, frequência de backup, políticas e estratégias de backup/restore. RAID.
Conceituação de formas de monitoramento de serviços de TI: SNMP, RMON, MIB, monitoração via Agentes e Agentless,
plataforma Zabbix, Grafana, ElasticSearch, dentre outras.

4 - INFRAESTRUTURA DE REDES
Conceituação de Redes: Modelos de referência OSI e TCP/IP, Endereços IP, sub-rede, roteamento, principais protocolos
de rede, VLANs, Virtual IPs, NAT, conceitos e criação de redes IPv4 e IPv6; Noções de configurações de redes de acesso
(Camada 2): switches, interfaces físicas, transceivers, ARP/RARP, Spanning tree, IEEE 802.1x, RADIUS; Redes wireless (Wi-
Fi): padrões IEEE 802.11a/n/ac/ax; Redes WAN: tecnologias MPLS, LAN-to-LAN, roteamento RIP e BGP, SD-WAN, Redes
definidas por software (SDN); Ataques de rede e mecanismos de proteção (IDS, IPS, DDoS, WAF, DNSSEC, dentre outros);
Noções sobre protocolos para aplicações de áudio e vídeo (videoconferência, telefonia VoIP): SIP, H.323, conceitos e
padrões de codecs de áudio e vídeo. Meios de transmissão guiados, protocolo ethernet, protocolos de transporte da
internet: UDP e TCP, DNS.

5 - BANCOS DE DADOS
Banco de Dados. Conhecimentos de Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBD) relacionais Microsoft SQL Server,
Oracle, MySQL e PostgreSQL. Instalação e configuração. Administração (infraestrutura e aplicação). Backup e
recuperação. Ajuste de desempenho de banco de dados. Bancos de dados NoSQL. Linguagem SQL e linguagem de
programação para banco de dados. Ajuste de desempenho de aplicação. Ajuste de desempenho de comandos de SQL.
Tolerância a falhas e continuidade de operação. Auditoria de banco de dados. Configuração de auditoria de dados.
Produção de relatórios de auditoria. Transações.

6 – Projetos e GOVERNANÇA DE TI
Gerenciamento de Projetos e Produtos: Abordagem Cascata. Abordagem PMBoK/PMI. Abordagem Ágil. Gerenciamento
de Serviços de TI: Fundamentos em Gerenciamento de Serviços segundo ITIL® versão 4: Ciclo de Vida de Serviços;
Processos de Transição e Operação de Serviços. Planejamento estratégico e tático de TIC. Gestão de Riscos de Tecnologia
da Informação e Comunicação. Cobit 2019.

 32
33
 ANEXO II – CONTEÚDO PROVA DISCURSIVA

 Perfis 1, 2 e 4 (Inspetor e Analista CVM – Mercado de Capitais):
 Questão 1 (20 pontos): Funcionamento do Mercado de Valores Mobiliários (ANEXO I deste Edital).
 Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos

 específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital).

 Perfil 3 – Inspetor CVM – Contabilidade e Auditoria:
 Questão 1 (20 pontos): Contabilidade (ANEXO I deste Edital).
 Questão 2 (10 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos

 específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital).
 Questão 3 (10 pontos): Língua Inglesa - Estratégias de leitura e de produção de textos em língua inglesa:

 conhecimento de gêneros textuais diversos; capacidade de análise e de síntese; inferência e predição.
 Aspectos morfológicos, sintáticos e gramaticais relevantes à compreensão e à produção textual: formação e
 classe de palavras; uso de artigos definidos e indefinidos; tempos e modos verbais; modais; voz passiva,
 preposições, conjunções e pronomes; comparação; expressões idiomáticas; relações de subordinação e
 coordenação; uso de palavras mais frequentes, sinonímia e antonímia; concordância nominal e verbal.
 Organização semântica e discursiva; coerência e coesão; colocação e coligação; funções retóricas;
 conhecimento e uso de figuras de linguagem; discurso direto e indireto.

 Perfil 5 – Analista CVM – Gestão:
 Questão 1 (20 pontos): Administração e Gestão Pública (ANEXO I deste Edital).
 Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos

 específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital).

 Perfil 6 – Analista CVM – Contabilidade Pública:
 Questão 1 (20 pontos): Contabilidade aplicada ao setor Público (ANEXO I deste Edital).
 Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos

 específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital).

 Perfil 7 – Analista CVM – Ciência de Dados:
 Questão 1 (20 pontos): Ciência de dados (ANEXO I deste Edital).
 Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos

 específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital).

 Perfil 8 – Analista CVM – TI / Sistemas e Desenvolvimento:
 Questão 1 (20 pontos): Engenharia de Software e Desenvolvimento de Sistemas (ANEXO I deste Edital).
 Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos

 específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital).

 Perfil 9 – Analista CVM – TI / Infraestrutura e Segurança:
 Questão 1 (20 pontos): Segurança da Informação (ANEXO I deste Edital).
 Questão 2 (20 pontos): Qualquer disciplina constante do conteúdo programático de conhecimentos

 específicos do respectivo perfil (ANEXO I deste Edital).

 34
 ANEXO III – ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS

 Analista da CVM:
 Desenvolvimento de atividades ligadas ao controle, normatização, registro de eventos e aperfeiçoamento do

 mercado de valores mobiliários, elaboração de normas de contabilidade e de auditoria;
 Elaboração de normas contábeis e de auditoria e acompanhamento de auditores independentes;
 Desenvolvimento e auditoria de sistemas de processamento eletrônico de dados e de racionalização de

 métodos, procedimentos e tratamento de informações;
 Planejamento e controle nas áreas de administração, recursos humanos, orçamento, finanças e auditoria; e
 O exercício das atribuições previstas em leis e regulamentos específicos.
 Inspetor da CVM:
 Fiscalização das entidades atuantes no mercado de valores mobiliários, apurando e identificando

 irregularidades;
 Orientar instituições na adoção de controles e procedimentos adequados;
 Coletar elementos para a avaliação da situação econômico-financeira das entidades fiscalizadas;
 Instruir inquéritos instaurados pela CVM no exercício de suas competências; e
 O exercício das atribuições previstas em leis e regulamentos específicos.

 35